00:00:01 ナレーション
タムカイOpiのメタクリ。
00:00:05 ナレーション
エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたOpiとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え。もがき遊ぶ実験的ラジオショーです。
00:00:38 Opi
メタクリラジオタムカイさんがさ、アウトロ作ったじゃないですか。
00:00:46 タムカイ
アウトロ、は。
00:00:46 Opi
い、イントロと。はい、うん、イントロとアウトロ。いや、イントロでさ、はい、なんでルサンチマンって入れたの，あれね。
00:00:56 タムカイ
もうこれ難しいやつなんですよ。うん、なんか気づいたら入ってたんですよね。気づいたら入ってた。ただこう、僕と多分Opiの今明るく話している創造性がねとかなんか楽しいなとかって言ってる裏に、うん、マジでなんかこう満たされてなかった。うん、満たされてないと感じたことだったり、うん、もう今に見てろよっていうようなことが。なかったかっていうと、あった気がするなって思って。で、ルサンチマンっていう言葉なんか使いたくなる響きあるじゃないですか。理面というか。それで入れましたね。
00:01:41 Opi
なんかタムカイソンの中でこう言葉にできてる。はい。ルサンチマンとかってある。
00:01:48 タムカイ
のそうですね。やっぱりこう、僕、会社員までやってるんですけど、一応いるんですけど、マジうまくいかねえなって思ったことがあるし、なんで周りこんなにうまくいくんだろうっていうのもありましたし。なんていうか、こうね、いわゆるモテるやつみたいなのが友達にいる時に、いや、自分ってそういうタイプじゃないなっていう自己認識みたいなのもあったりすると。くそもうなんかもうビジュアルの良さでは勝てないが、なん何だったらいけるんだって思ったこともまあ絶対ありますし。
00:02:25 Opi
それ、タムカイさんはさ、今のタムカイさんを見てると、はい、モテそうな感じがするんですけど、それは垢抜けたということですか。
00:02:39 タムカイ
なんまあだからそのモテるっていうものが一体何なのかもわからないまま、なんかずっといたような気がするんですよね。
00:02:47 Opi
うんうん。
00:02:48 タムカイ
そのまあ、いわゆる異性に対して、まあそのこのうん、好ましいと思ってもらうってことを、まあモテるだと思ってた時期は明らかにあったと思いますし。まあなんか、いわゆる小学校とかで、こう、なんかバレンタイン告白されるみたいな、小中高とかでいうのもありますし。でもまあね、年齢いてまたいろいろ家族持ってるとかなってくると、なんか人が人としてお前いいなって言ってくれることをこうモテるにとるのもありますし。なんでしょうね。今、垢抜け垢抜けたってどういう意味で今使いました。
00:03:24 Opi
いや、だからあれですよ。今見てる感じではそのビジュアルで勝負できないよねみたいな話があったけど、いや、全然そんなことないじゃないですか。感じです。
00:03:38 タムカイ
ビジュアルアルはなんか一個の要素だなっていうふうに割り切ったとかでもあるかもしれないですね。あ、で、決してその、なんか別に良い悪いとかって話をしたいわけではない。あの、それが重要とか、えっと、そこのコンプレックスを刺激、誰かのしたいとかではないんですけれど、なんていうか、いろんなカードの組み合わせだなみたいな話って、やっぱあるじゃないですか。で、ビジュアルアルってこう、変な話、その。人は人のだけではなくて、美しいとか整ってるっていうものを、たぶん本能が感じる部分は。
00:04:12 タムカイ
あると思っていて。まあ、例えば本がピシッと並んでると綺麗だなって思うとか。ある一定のその美的感覚のいくつかっていうのは、まあ本能にあって、いわゆる人の見た目もあの、それをことさらに指摘したり、悪いように使うのは良くないことだっていうちゃんと倫理観はあるんですけれど、目で見てわかっちゃってること、あの本能で感じてること、理性で押さえてるだけだと僕は思っているので、なんかむにゃむにゃってなりましたけれど、まあ、あるじゃん、そのカードは絶対にっていう僕は立場ではあるので。
00:04:46 タムカイ
で、そのカードが一番もうなんていうのかな。本能に訴えかける。しかももう初体でで初対面とかで出てくるやつなので、あるといいなって思ってあります。
00:04:56 Opi
最近、ルサンチマンがね、すごく刺激されたことがあって。はい、うちのチョン。長男がさ、ほとんど学校で寝てるわけですよろくに活動してないんですよなのにやったらラブレターもらうんですよで、離島する友達、女の子からね熱い手紙が。
00:05:29 Opi
はいはい、届いてはい。で、なんだったら離党した先からも送られてくるわけですよ。お母さんが住所とか調べて、うん、しゃくに触んなみたいな。俺、小学校の時にそんなのはなかったわって。中学の時にね、さすがにもらったりとか、あのしてたんだけど、こう、なんで寝てるばっかのこいつがこんだけモテてんだみたいな。
00:05:52 タムカイ
なんでしょうね、その突出した感じ。
00:05:56 Opi
うん、なんか。
00:05:57 タムカイ
多分、モテたいなって思ってるやつほどモテない問題ってあるような気がするん ですよ。あるあるある。あの、もうダダ漏れちゃってて、その憧れもあったのかな。あと、今、あの沖田息子さんの話で出てきたじゃないですか。あいつなんでって。俺、多分それ弟にめっちゃあったんだなと思って。なるほどね。で、弟はまあ体格的にも僕よりも大きかったり、運動もできて、で、あったあった。そういえば、あの中学卒業して、そのままニュージーランドに留学。して、まあその後ラグビーやってプロ選手になるんです。やっぱ中学卒業前にもう行くってことは多分ね、クラスメイトとかに言ってて、卒業式待たずにポンで行ったんですよ。直前ぐらいに。あの、まあほら、時代が時代なんで、家電にそのね、弟さんいますかの電話めっちゃかかってきて、なんかいませんつって言ったけど、いませんよ。
00:06:57 Opi
いなかったんで、めっちゃ黒いやん。
00:07:00 タムカイ
それそういなかったの。本当にいなかったんですよ。
00:07:03 Opi
まあでもね、ほら、大里P会でもね、その身内はこう、いろいろルサンチマンをこう刺激しがちみたいなので、こう、あの、あるじゃないですか。
00:07:15 タムカイ
うん、なんかね、洋服の扉が起きたのせいでギュイっていう感じ。
00:07:21 Opi
ああ、私、ルサンチマンってこう。なんか恨みつらみというか。まあ、社会に対して向いてる感じがするんですけど。まあ、社会っていうか、他人の目か。うん、他人の目にすごく向いてる気がするんですけど、まあ一方こう、自分の中の欠乏感みたいなのもあるじゃないですか。タムカイさんとかはやっぱこう大きな会社で勤めてて、欠乏感みたいなのって中に結構あったんですか。
00:07:50 タムカイ
欠乏感。今それをポンと言われて、うん。なんか特別なものがない感っていう欠乏感がずっとありました。なんで多分プラスマイナスで言うと、全部ゼロぐらいのところにしかなくて、プラスがないという欠乏感があったかもなって。なんかさっきあの会社でうまくいかないとかって言ってたのは、なんかよくあるこうなんか時間を守るのだとか、なんかきっちりとこれをこなすのが向いてなくてみたいな欠乏。
00:08:21 タムカイ
わかりやすくてあるのは意外になくて、なんかできているのか、なんかそんなに苦じゃないみたいなことが多い分、なんでしょう、本当、中二病とかでたまにあるような、実はこう、すげえ脳の特性があってに謎憧れしたことがあります。
00:08:44 Opi
謎憧れて、それって何に憧れてたのどういう風な感じ。
00:08:49 タムカイ
なんだろう、なんて言えばいいんだろう、これは。これもなんかすごい変なことをまた言っちゃうんですけど、ADHAと逆にかっこいいなって思ってしまうようなというか、多動でつい動けちゃうことなんか、意外に引っ込み思案な自分を知ってて、考える前より前に動けるってすげえいいなって思ったことがあったりはしたんですよね。まあ、後にこうね、あの自分で自分のプログラムを書き換えて、あの迷ったらやるんだっていう、あのプログラムを自分に課したので、ああ、そうか、これ自分でコントロールできないっていう辛さもあるなあとかなんか思ったんですけど、その時にはそういうことを思っちゃったことはありますし。あと、これはあの。
00:09:32 タムカイ
もう笑い話なんですけれど、まあそういう風にして、自分のこう行動を自分でこう変えてきた結果、あの、普通に奥さんからこの人はサイコパスなんじゃないかなって疑いをかけられて、疑いをかけられたのが分かった理由が、なんか本棚にサイコパスの本がちょっと1回に増えて。
00:09:51 Opi
、あの、何回か前に言ったうちの本だに詐欺師の本ばっかりいっぱいあるみたいなのと一緒で。
00:09:57 タムカイ
なんだろうなと思って。で、で。あのサイコパスって両方あるじゃないですか。その優秀な外科医の方の中にもいるとか。あの一番有名な本がサイコパスなんかこれ脳に特徴あるなつっていろいろ調べてて、医者の人が自分の脳の写真見てこれやんってなったっていう話のやばうんで読んでって、僕も一緒に読んで、奥さんの見解はやべえやつだとは思うが、サイコパスではないらしいつって、この間のブックオフにその本売ってました。
00:10:24 Opi
いや、うちに送ってくれればうちの本棚にサイコパスコーナー作ったのに。
00:10:29 タムカイ
確かに。
00:10:30 Opi
うん、今、大里Pからね、はい、お便り来ててさ、できていることが欠乏につながるって考えたことがないよねって。あの、今、大里Pから来て、俺もそう思うのよ。要はね、田端さん、こなせてるわけじゃない。こなせていることに欠乏感を感じるって、なんかサイコパスじゃない。
00:10:52 タムカイ
なんかね、いかれてんなと思いますよ。うん、さっきの。弟の話であったりとか、多分親のまあ職業的なものであったりとかのところが、なんかこう、ちょっと強めにインストールされたというか。うんう ん、価値観の中に何かあったんでしょうね。特別であらねばならないで、これのあのすごく間違った発露というか、すごく人を下に見るよねって言われたことも昔ありますし。ただ、なんて言うんでしょう。
00:11:23 タムカイ
欠けている感じがあるなというか。至って普通だな、自分っていうような言葉を割と数年前までまだポロッと言っちゃってたし、家族に対してというか、奥さんとかにも友達にもポロッと言うし。でもなんかそれって違うよなって言われていたので、まあなんかねじれていたなとは思うんですけれど、それがエネルギーにはなったんじゃないかなっていうことを、今なんか急にボロッとボロッと喋ることになっちゃったんですけど。
00:11:52 Opi
これまあ、仕事柄も仕事柄というかね、今やっていることもすごい大きいと思うんですけど。はい、すごくこう、何かに対してファイティングポーズを取るタムカイさんと、はい、あとこう、まあ何かに対してものすごくどうやったら受け入れられるだろうっていうタムカイさんと2人いるわけじゃないですか。うん、これなんなんなんですか。
00:12:20 タムカイ
今それを指摘されて、うん、あの、僕が俺にはなんでないんだろうと思ってたやべえさがそれなんだなと思 いましたけど，、なんなんですかね。うん、いますね。
00:12:32 Opi
いるよね。
00:12:33 タムカイ
はい。やっと飼いならせてきましたけ。
00:12:36 Opi
ど、やっぱり飼いならしてる感じなのかな。ファイティングタムカイは。
00:12:40 タムカイ
ファイティングタムカイもうん、受け入れ，タムカイもうん。どっちもおかしいんで、多分そのままだと。
00:12:47 Opi
、もう人生のさ、こう時期によってさ、どっちが強く出るとかあったりするのありま。
00:12:54 タムカイ
した、ありました。なんでえっと、大学卒業で社会人一年目ぐらいまでなんで、結果何かであらねばならぬみたいなところが、まあじんわりあると。で、高校とかは普通の、いわゆる普通の進学クラスみたいなところにいて。で、さっき言ったなんか、いわゆる普通にちゃんとやってればちゃんとできるぐらいなんで、平均別に下回ることもないけど、美術系に行こうと思っているっていう、ちょっとこう飛び出た感じもあって。なんか1回自分を落ち着いてたんですけど、美術系の大学なんて本当、承認欲求の孤独みたいな。
00:13:38 タムカイ
何者かになりたいやつを全部詰め込んで、戦わせたらダニが残るかなみたいなところもちょっとあって。その中で、いかに自分であるかみたいなものをめちゃめちゃやった結果、だいぶ暴走した感じで社会に飛び出して、1回すげえ痛い目を見るっていうのがあったので。
00:13:58 Opi
これさ、アートとクリエイティブの違いはもちろんあるんだけど、俺、美大と日芸の違いについて考えることがあって。
00:14:09 タムカイ
もうそっちも。
00:14:11 Opi
いやもちろんさ、美大はさね、デッサンとかも含めてね、厳しい試験。そしてさ、なんだったらその美大に受かるまでが漫画になっちゃうぐらいなことなわけじゃないですか。で、まあそういう意味で言うと、その美大は美大で、こうちょっとサイコパス。これいいのかなサイコパスって言葉使って、あの、便宜的にね、便宜的にあの少しあのこう、心のありようがピーキーなはい、人たちがまあ集まるわけじゃないですか。ダメですよと大里Pに言われたらダメだよね。
00:14:51 タムカイ
今日の放送、今になってちょっと不安になってきてるんですよ。あの、もうすれすれアウトのところをどっちに教わってる気がして。僕のせいなんです。
00:15:00 Opi
けど、いやいやいや、あの、ピーって鳴らしておきます。後で一方でさ、こう道目にいる心のありようがピーキーな人ってちょっと違うんですよ。うん、だからなんかねええと。やっぱ美大はアート方向みたいな感じ。その美しさ、ただそこにあるみたいな、あの感じで。日芸の人はなんかクリエイティブな感じというか、なんかこう、あのわけわからないことを面白いからやってみたいみたいな面白さ、工藤みたいなのがあるような、勝手な、そんなイメージがあります。
00:15:40 タムカイ
で、あとまあ、美大っていうのも、あの、実は学校ごとにいろいろ特色があって、東京芸大なのか、多摩美ムサビなのかで、僕の場合は筑波っていう大学の中にある芸術のあの学部と呼ばれる、まあ学部みたいなものの中の、さらにデザインのちょっと分かれていて、不思議なあれでしたね。あの、そのピーキーなやつじゃないやつも。同じ学校にいるしで、デザインとアートがまあいいバランスでどっちもいて、まあさっきのクリエイティブっていうのが多分デザインのに近いのかな。ええ、自己表現的になっていくのが、まあアートだとして。で、そこの前もちょっと混ざっているし。で、出自がなんか意外に人によって違くて、僕の場合は親が。
00:16:19 タムカイ
アートの方向の人間なので、その価値観を持ったデザインにいる人間と。ええ、ご両親が建築家をやっていて、建築とかでデザインにいる人間は、実はまた心の持ちありようがちょっと違ったりとかして。
00:16:31 Opi
そうだよね、建築だとね。まあ、もちろん美もあるんだけど、機能っていうね、大きなものがあるしね。まあ、デザインも機能はめっちゃある。
00:16:42 タムカイ
んだけど、僕はまあ、学生時代まではそのデザインの皮をかぶったあの。本当はアートをやりたいところもあるが、両親から言われたアートは大人になんないよっていう一言が、まあそうだなっていうのも含めて、ま。
00:17:00 Opi
あせやなみたいなね。
00:17:01 タムカイ
まあせやなっつってデザイン選んでるので、そこ混ざってましたし。で、1回そのね、その状態で会社とか入ると大失敗するんですよね。お前、自己表現はいらんのだというようなことを1回強制されて、しっかりと合わせられる。あの、さっきの。できるっていうモードで1回走っていたんですけど、結果なんかこれはあの、よく話す。その五年目ぐらいのジョブローテーションで受け入れるしかない上に、あれ俺って会社名で呼ばれてんなってなって。すごい、もっと大きい欠乏感がそこで出たんですね。俺が俺、田向さん、田村さんって呼ばれてないじゃんっていうことになって。で、飛び出していって、なんか探してるうちに落書きコーチみたいになっていくっていう、そういう流れなんですけど。
00:17:43 Opi
、二つあってさ、はい、田向さんのお父さんってさ、はい、変わってるよねえ。
00:17:50 タムカイ
まあ、そうだと思いますね。うん。
00:17:53 Opi
なんか思い出とかあるの。
00:17:54 タムカイ
あります、あります。あの、うちの父親もね、亡くなったんで、あの、好き勝手にあの供養も含めて言わせてもらいますけど、僕と弟の2人の総評としては、マジであの人間下手だなって。下手だなって言ったんです。うまいこと考えるとかなんか。
00:18:14 Opi
あの折り合いをつけるとか。
00:18:15 タムカイ
折り合いをつけるとか、ちょっと下手な感じだったなって。多分結構うん、内向的な感じだったんじゃないのかな。うんっていうところがまず一個目があって。だから多分。なんでしょうね。いわゆる経済的大成功とかではない。まあね、後にまあ全然わかるんですけど、そんなことはないんですけど、まあ、そう、そんなことを多分漏らしてたのかね。なんなのか、僕らそうちょっと感じるっていうところもありましたし。で、それのせいなのか、何か新しいものを買うよりは作るとか、テレビはなんか良くないから、うちは1回テレビを契約しないとか、何かこう。
00:18:55 タムカイ
急にピーキーなことをされて、子供としてはとても戸惑いましたね。
00:19:00 Opi
なるほどね。小中学校とかのエピソードとかで、なんかあったりすんのにお父さんやられたとか。
00:19:05 タムカイ
小学校に上がると、世の普通の家はみんなあのいわゆる学習机買ってもらうじゃないですか。
00:19:14 Opi
買った買った。もうそろそろ次男のも買わないと。
00:19:17 タムカイ
来年小学校好きだからみんな学習机持ってるんだけど。いや、いらんと思うみたいな 話になって、これ、おかんからしたらめんどくせえなとか思う。いや、うちおかんも多分価値観は似てたと思うんですよね。やらないんじゃないみたいな。あの、あれどっから持ってきたのか、なんか家に転がってたのか、どっかにあった机をペンキで全部フルペイントして、なんか白にしようぜとかって言って、真っ白に塗って。で、一本ラインね、紺のラインを入れるとかっこいいと思うんだっつって、あのちょっとマスキングしてこんなやつやって。で。
00:19:51 タムカイ
はいっつってデスクを作ってもらって。
00:19:54 Opi
今の俺だったら超かっこいい。イケてるって思うけど、小学生だったら。あのね、ちょっとあの、普通の机くんないっすかね。そうそう。
00:20:04 タムカイ
だからその本の白の中に本のラインがバンって入ってるのが、その当時はなんかわからんっていう感じだったんですよ。けど、今大人になってめっちゃかっこよかったやんってなるし、そういうのを見るとちょっときめいちゃうっていうのがあるぐらいに。なんかね、ふわふわ固まってない時にそれをやられましたね。あと、あの中学の時に自転車通学だったんですけど、うん。小学校の時にマウンテンバイクみたいなの買ってもらったんですよ。で、それでもまあ家の周りもね、ガタガタしてっからそれで良かったのが、学校通うと思うと籠がついてなきゃいけないとか、荷台がないと持っていけないっつって。で、もう1台チャリ買うかどうかとなったら、いや、別に買わんねえやろうみたいな話になって、自分がもう本当に三歳の頃とかにおかんが僕らを乗せてたママチャリを塗ろうってい。
00:20:52 タムカイ
うやつで。
00:20:53 Opi
ここ塗るんや、塗るんかい音も基本塗ってく。
00:20:57 タムカイ
る二重基本塗る。真っ黒に塗って、いわゆるママチャリハンドルみたいなやつを取って、あのトンボと呼ばれるまっすぐのハンドルにして、なんかシティサイクルっぽくしたんだが、どっかに滲み出るママチャリ感があることを、なんかすごい，写真とか残ってないの残 ってない。残ってないですね、多分。
00:21:18 Opi
それさ、再現するプロジェクトやろうよ。ママチャリ買ってきてさ、中古で。
00:21:24 タムカイ
いや、あの、そう。でもね、まあ、古びたママチャリじゃないと、あれは出せ。
00:21:27 Opi
ないです。そうですね。あの古びたママチャリをさ、調達してきて、やってきて、あの田向さんの思い出のあのこう、自転車を再現するプロジェクトっていうのをやってさ、こんな感じ感じ。
00:21:40 タムカイ
だったんですけど、あの、もう一個だけ、うちのおとんのあの思い出話していいですか，ある時にカヌー作るって言い出して、言い出してじゃないです。カヌーが作り始められたんですよ。
00:21:52 Opi
もうあの、あの宣言すらなく、もうあの、そう始まってたって。
00:21:57 タムカイ
で、カヌー作るってでかいです。結構でかそうで、まあ大里P飛び回ったんですけど、えっと、人数で言うと、多分3人ぐらいが乗れるサイズだったんで、多分25002メーターぐらいかあって、作り方も。家の外の工房だったりそこだったりとかで、いわゆる木の板カットして組んで、で、あの曲げて。で、あのガラス樹脂塗って、マジ本格的。
00:22:29 Opi
なので。
00:22:31 タムカイ
で、あのオールも作るって言い出して、一本本物のオール買ってきて、だいたいこの形かっつって、あのボート板で作って。でね、カヌー作ったら。浮かべたくなるんじゃないなるよね。で、それ当時、僕ら小三とか小五ぐらいかな。行ってて、五ぐ。
00:22:52 Speaker 4
らいなんですよ。
00:22:53 タムカイ
十歳、11歳で父親が作ってるわけじゃないですか。で、うちの僕の友達も遊びに来ると、なんだこりゃってなる。
00:23:01 Opi
わけです。
00:23:02 タムカイ
うん、なるよね。で、ある休みの日に浮かべようって言い出して、言い出し言い出して。で、みんなでこうやって持って、お寺の池に浮かべて。みんなでわあって遊んでたら、だから大友いるんですよ。住職さん出てきて、これはなんだって言われたけど、お前なって言って、子供がキャーキャーしてる声で出てくるじゃないですか。そしたら一人ちゃんとおっさんがいるから。
00:23:27 Opi
、いい話だな。
00:23:29 タムカイ
そう、まあ多分怒られたと思うんですけど、まあ後にあのちゃんとね、あの琵琶湖とかに持ってって、あの、遊んだんですけど、もう本当にあの神水式池の寺でやっちゃいけないっていうあの時のことを僕らは子供側で見て。んで、大人も怒られるんだなの気持ちもあったし、でも最高に楽しいなって。一生ね、こうやって語れるぐらいのことをやってくれましたけど、そんな父親でした。
00:23:55 Opi
うちはね、あのおふくろ兄貴おじさんがそこに近くて、カメラマンだったんだけど、あのとにかくこうもの作るのが大好きな人でね。で、まあその人は鎌倉に住んでるんだけど。まあ、うちの家族はあの千葉に住んでて、わざわざ千葉まで来てさ、小屋を作るわけうん。で、一時期ね、俺、その小屋で暮らしてて。ええ、うん。まあ、トイレとかついてないんだからなんだけど、いわゆる母屋というか、まあまあ、自宅で飯とか食って寝る時、そこの小屋行って寝る前。
00:24:36 Opi
そううん，で、まあ秘密基地感みたいなのがさ、あって。で、自分の好きなものとか並べてさ、もうさ、もう40年以上前の話だからさ、あの時効だと思うんだけど、まあ、街で落ちてるね。少し男性が好きな本とかがあるわけですよ。うんうんうんね。昔はよく落ちてた，雨上がりのやつとかもありましたね。そうそうそうそうそう、ビニールに包まれてたりするんだけど，、なるほど、そう。そうそうそうで、それをさ、やっぱね、自分のスペースがあってね、秘密基地があったら持って帰るじゃない。うん、ある時さ、学校から帰ってたらさ、その秘密基地がすげえ整理されててさ、その本はなくなってるわけ。いたたまれないよね、それに関してはね、未だにはおふくろを恨んでるの。
00:25:23 タムカイ
でもこうねん、僕らが大人になって違うの。中学三年ぐらいの時に母親と。弟の友達のお母さんが2人で話して、その弟の友達の家の部屋のベッドの下からそのようなものが見つかって、これはどうすればいいのかっておかんとおかんの友達が話してるのを聞いた時に、なんか関節いたたまれなくなったことがありました。そんなもうで、もう大人だからさ、わかってるわ。
00:25:55 タムカイ
けじゃないですか。そういうねっつって。
00:25:58 Opi
どうしたらいいっつったってさ、その結果、俺がいるんだから、どうしたらいいも何もへったくりもねえだろうがよみたいなさね、冷静に考えると。
00:26:08 タムカイ
とにかくあの、今回は放送できないギリギリのラインをずっと走っているんだが。でもなんかさっきのその自分が作るっていうことの、そのエネルギーに。なっていくのって。まあもちろん自分が作ることもあるんですけど、横でなんかめっちゃやってる人を見ることとかも、なんかすごいあるな、さっきの、まあ今いくつかのストーリー出てきて、あとはそういえば鶏小屋も一緒に作ったわとか、やっぱ出てくると、ああ、でもそれが僕の今、ルサンチマンというか、あ、俺はあの人ほど作れないなってうんいうのもあるし。
00:26:47 タムカイ
でも自分は自分の今の分野、例えばデジタルの分野で、まあアプリケーションを作るとかってなると、あれは音にはできなかったなってなるし、一周回って僕の一番思ってる劣等感はそこにあるな。ものが作れてない。まだってな。
00:27:06 Opi
るほどね。それってさ、たまたまなんだけども。僕もさ、タムカイさんも育った環境の中で、そういうピーキーな人がまあいたわけじゃない。
00:27:16 Speaker 4
はい。
00:27:16 Opi
で、うちの父親もピーキーな人だったから。うん、うちの父親はね、音楽の編集者だったけど、まあ自分自身でギターも弾くし、トランペットも吹くし、オーケストラの指揮もやっちゃうような人が。で、マウンドもとってもピーキーな人だったから。まあ、それに対してのコンプレックスっていうのはすげえあって。で、うちも父親は42歳でなくなっちゃうんだけど、まあ自分で会社を作りました。で、あの、僕の方がね。
00:27:50 Opi
で、そこそこうまくいきました。で、同じ年齢の時に、まあ、あの映画も作ったりだとか、まあまあ、それなりにこう代表作的なものができましたと。で、まあ、文章に関しては自分もいっぱい書いてたけど、やっぱり父親に勝てないみたいなのはすごくあって。でが。いいも、もちろん自分が、それもやっぱり父親に勝てないみたいなのがやっぱりあって。映像はさ、ほら、父親やってなかったから。うん。それで映像で作品ができた時に、なんか自分の中で溶けていくものっていうのは、なんかあったな。
00:28:29 タムカイ
で、まあたまたまね、我々2人はこう、親というか、結構まあ、価値観のこう、根本みたいなところで、そういうものがね、ありましたけど、うん。なんかでも、それだけでもない気もするなあとも思いますね。
00:28:46 Opi
なんかその他の要素っていうのはどの辺にありそうなん。
00:28:51 タムカイ
なんでしょうね。今、同じ分野で半分競ってるみたいなところあるんですけど、まあその、例えば親とは全然違う業界に進んでいて。そこで出会った人のなんかこの感じに、なんか自分も近づきたいみたいな。もしかすると昔だと師匠みたいな。なんで沖田もまあ確か師匠にあたる人みたいなのをポロッと言ってたような気がしますけど。僕、多分先輩はいたけど、師匠ってなるとちょっと違うなって感じなんですよね。
00:29:23 Opi
タムカイはさ、はい、なんで会社員になったんあの。
00:29:29 タムカイ
大学三年か四年の時に何やりたいか全く決まってなくて。まあ美術系に進もうっていうのは進んだんで、大学生やってて。いやあ。この先やりたいことも決まらないから、大学院にでも行こうかなって。逃げの大学院を教授に提案したら、生徒が増えるから多分喜ん。いいんじゃないっつって。ただ、企業実習とその当時は呼ばれたんですけど、まあインターンのもうちょっとええ、採用試験よりのやつがデザインとかって結構ベッドあって。
00:30:00 タムカイ
で、うんうん。で、まあ他流試合のみたいなところもあるし、あの新しいものと触れるのもあって、どっか一個ぐらい受けろって。で、まあ、そのためには作品集もまとめなきゃいけないし、いろいろ所要のことをやるのもいい経験にもなるね。車に興味ないし、家電にも興味ないし。ああつってたら、あのちょうど僕は大学の時に、いわゆるガラケー携帯電話が出て、まあ広がっていくところで、まあ高校の時とかにポケベルとかピーチとかも出しててもらえなかったので、大学なんて。
00:30:32 タムカイ
もって。で、まずどこでも喋れるで、そこからメールが来るっていう時代を経てるので、すごい非同期というか、コミュニケーションすごいで。あと、さっきのあのちょっとイカれてる時期なので、人とのコミュニケーションにすごい依存するってのも含めて。コミュニケーションっていいなって思った時に、富士通ってあって、ああ、受けっかっつって受けに行って、やるとなったら本気出しちゃうんで、内定しましたって言われたんで、じゃ、やるかっつって始めたっていう。
00:31:02 Opi
実際さ、それさ、こう、まあ大きな会社じゃないですかって入って。で、そのまあ会社員になるわけじゃないですか。うまく適用はしたと思うんですけど、こう、心の中はどんな感じだったんですかね。
00:31:16 タムカイ
ああ、なので、さっき言ったみたいに、会社員の一番初期にあのバグり散らかして。仕事もできなければ、人間付けも終わった時、逆に帰って入りまして。まあ今でも仲いい親友とかから、お前ちょっとそんなままじゃまずいぞとか、先輩からも多くないなってなって、ちゃんとあのちゃんとやれちゃうコンプレックスの話をさっきしてたんですけど、ちゃんとやりたい欲も多分ある人なので、1回ちゃんとやろうっつってね。あの、徹底的にここに合わせたというか。
00:31:46 Speaker 4
うんうん。
00:31:47 タムカイ
やりました。あの、今まで好きに作ってたものを、あの一番会社でちゃんとこう、社内コンペとか通る先輩のPSDデータを共有サーバーから落としてきて、3200倍ぐらいまで拡大して、ここにこういうグレーでこういう線を入れると情報量が増してリッチになるんだと。グラデーションはこのぐらいの角度で、この色からこの色なんっていうのを全部パレットに全部自分で移してとやって完コピー完コピーしたら。オリジナリティも入るっていうパターンに入れたんで、そこで一気にちゃんと会社員としてっていうか、その部署の人間としてちゃんとやれるようになったんですけど。
00:32:20 Opi
ちゃんと守破利をやってる。やってましたね。えらい。今、大里Pからさ、ちゃんとやりたい欲っていうコメントが入ってきて、これこう。分かる人と分からない人がばっかり別れそうな気がする。なんでそのちゃんとやりたい欲みたいな。
00:32:40 タムカイ
あの、前回、前々回か出てきた待ち合わせに遅れたくない。あの時にはあの遅れると置いていかれるかもしれないみたいな。今日の方でも語ったんですけど、基本的にはなんかこう遅れて人を待たせたくないなみたいな気持ちとかもやっぱあって。うん、結構ちゃんとやりたい欲が。割とあるんだなって思いますね。どうせ美大美術系行くから勉強とかいらんでしょうとかって全然なんなくて。まあやれるっていうのも含めて、ちゃんとやれるもんやっとくからみたいな。だけど後にそれと、うちの父親から受け継いだものがガンって魔改造とかやったりした結果、ルールを把握してハックするっていう方向にまた一個伸びるみたいなのはありましたけど。
00:33:27 Opi
うちの嫁いわくさ、なんかまあまあ、あのまあだから一緒にいるっていう部分もあるんでしょうけど。いやね、奥さんさ、いちいち本気にならないでくれるみたいなね。
00:33:38 タムカイ
そのね、いつも出ますよね。
00:33:40 Opi
そうっていうのはあるからね。だから僕の中にもこうちゃんとやりたい欲というか、まあ、やるんだったらやろうぜみたいなのは、なんかすげえあるんだよね、うん。
00:33:52 タムカイ
そうですね。さっきの僕のその企業実習的なやつ、そのね、会社のやつを受けた時も、まあどうせないからいいやっていう力の抜き方をする人もおそらくいると思うんですけど、まあちゃんとやりたいとか、まあいろいろ混ざってますよね。そのやるなら勝ちたい欲とかがまだ強かった時も。
00:34:10 Opi
組織に入るとさ、組織づくりも含めてだけど、僕も会社やってたからいろんなこと調べたり勉強したり研修行ったりするじゃないいろんな言葉が出てくるわけじゃないですか、ティールとかさなんかそういうのって田向さんどんな感じで受け止めてたの。
00:34:30 タムカイ
なので、今あるものに対する一定の，価値というか、なぜそれがこうなっているのかっていうことは一定理解はできるが、そのルールがなぜできたのかっていうことにまで思いをはせずに、そのルールを回してるなみたいなことっていうのはよくあるなと思うんですよね。その五年目なので、ジョブローテーションみたいに。いや、もともとこういう理由があってこれをやってたんだが、本当にすべての人にこれを当てはめた方がいいのか。で、大きければ会社の規模というか、大きければ。大きいほど、まあ品質なというか、平均的なものを全員に渡した方が効率的にはいいだろうが、その効率で測った時に自分がはみ出てしまう存在だなみたいなことを何度か感じてたりした時に、もうわかるにはわかるが、それをアップデートしようとする気がないことに対するなんか憤りとかは結構あって。なので、自分で副業のチームみたいなのを作った時なんかは、うん、オルタナティブな、なんか別の形のもっといいものって。
00:35:29 タムカイ
探求してみたいなと思う。まあ、いわゆるティールとかの言葉が日本に来る前に、その一緒にやってた人から教えてもらって、定義はわからんが、何か違うらしいみたいで、定義っぽいものはあるが、詳細はわからんみたいなもので、その概念だけ借り、うん、結果として概念としては借りて、自分たちオリジナルでやってみる。その意思決定をするのは上のものではない形で、どうやったらできるかとか。うん、やってみましたし。で、やってみると、うまくいくところ、うまくいかないところがわかるし、あ、だからああなってるんだっていう元のものに対するものだし、だったらこうすればいいみたいなものが見えて、その後のなんか自分で実際にやってみたり変えてみたりする時の材料になりました。なんかいつもなんかなんでこうなってるんだろうとかっての思うタイプ。
00:36:18 Opi
組織論の本ってさ、まあ組織がさ、あの形がいろいろあるからなんだろうけど。わかりにくい本多いよね。そうですよね。未だに俺、学習する組織とかいい本だと思うけど、うん、全部自分で咀嚼できてる。かっつったらできてねえしなみたいな。
00:36:38 タムカイ
一発なんでしょう。咀嚼しきるためには、なんか組織とは違うモードで読まないと無理というか、面白いですよね。その実務者の話と研究者の話はなんか常に行ったり来たりするし、読んだからっつって読んだからといってうまくいかない。読んで実践しようと思っても、一般論的にはまるかっつってはまんないこともある。もう最後工夫するしかないっていうところに行くんですけど、意外にどっちも。
00:37:09 タムカイ
その工夫をする。
00:37:10 Opi
身も蓋もない結論だねみたいな。
00:37:12 タムカイ
そう生ききれないというかね。
00:37:14 Opi
あとはさ、あの辺の本読んでると、つくづく自分なんか感じちゃうのは、やっぱこう、アメリカ人とかって、なに俺らと違うなって。
00:37:27 タムカイ
そうですよね。
00:37:28 Opi
そう思っちゃうんだよね。うん。
00:37:32 タムカイ
なんか意外にこう、結構有名な話で、まあ高度経済成長した日本の組織のことを、なんならアメリカとかあっち側、西洋側が学びに来てたっていうのもね、ありますしね。あるある。今なんか向こうのがいいとか言うけど、本当かいみたいな時代のね、変化とか、その人口の話、テクノロジーの話、全部含めて、あの普遍的な正解の形っていうのは多分ないんだろうなとは思うんですけど。
00:38:00 Speaker 4
そうだよね。
00:38:01 タムカイ
いずれにせよ、前にやったことをあの、もう1回やろうとするというか。
00:38:07 Opi
そうそう。だから一時期、そのジャパンアズナンバーワンって言われてた時期から、その日本型の経営みたいなのがさ、結構注目されたりしてさ。で、僕、ブランドをなんか勉強せざるを得ない。あの時期があのあって。で、その時にいろいろ、その時もお師匠さんにブランドローのね、あの、いろいろ教えてもらう中で、アメリカの少なくない企業がええ、従業員の家族の誕生日にプレゼントとか。
00:38:40 Opi
手紙を送ったりしてると。で、要はその家族ごと会社にこうロイヤリティ持ってほしいみたいな。実はなんかそういう事例が多かったらしくて。でね、あの、普通に聞くとさ、人材流動性だとかさ、なんかそんな感じじゃない。実はアメリカ企業もめちゃめちゃ家族型経営っていうのをやってるとこも多いんだよねみたいな話を聞いて、へえみたいな。
00:39:06 タムカイ
別に手を動かして、ここにあるものを作るだけじゃない。さっきの行動して発言して、人に働きかけてみたりとか、これをやる人とやらない人で、なんかさっきの向こうもそうらしいよ。出てきた時にへえで終わる人とということはみたいな。特に何がどうわけなんだろう。はいはい、今大里Pのまさにね、大里Pのお便りでDそう、Dアンドアイでしたね。最初ね。で、Dアンドアイに代わって。で、最近ビーアンドアイアンドビーなのか、どこにアンド入れてるのかわかんないですけど、ディーイービーにビロンギングの帰属意識、僕は思うところが若干ありますけどね。
00:39:45 Opi
大企業にいればいるほどね。で、ほら、一方でさ、ベンチャーなんていうのはさ、なんだろう。特に創業メンバーなんてさ、帰属意識というかさ、自分そのものだったりするわけじゃない。そうだから、そっから。こう他人に帰属意識を持ってもらうっていうプロセスを、ベンチャーは必ずこう減るんだけどねえって。
00:40:08 タムカイ
いうねえですよね。あの、僕も自分の会社作った時にあ、例えばまあ、富士通の社長にあなたのパーパスさんなんですかって聞いた時に、いやもう今、僕はこの会社のこういう社長という立場だから、もう会社と一緒のパーパス以外ありえないって言われて。逃げやがったと思ったんですけど、その当時、あの、最近自分で会社作って、自分の会社のパーパスって、もし作るとしたら何かなっつったら、自分の以外ありえなかったですね。そう、順番は逆なんですけど。あ、そう、それもありで、究極の帰属ってなると、もうそこ以外にはないというか、帰属とかもね、法務官、それをこう、どう周りが持ってくれるかというかね。
00:40:46 Opi
、これ欠乏の話とさ、すごくつながると思うんだけど、今多くの人がさ、実はほし。てるのって結構帰属意識みたいなのは、実は欲してるような気がしないでもないっていうね。あの十年ぐらい前まではさ、どこにも帰属しないというかさ。うんうん、軽やかでありたいみたいな。みんな思ってたと思うんだけど。うん。で、僕なんか今、八丈島にさ、移住してさ、まあ、めちゃめちゃしがらみの中で生活するようになったわけですよ。もちろんね、めんどくさかったりする時もあるんだけど、まあ一方でそれがもたらす安心感みたいなのもあったりしてさ。これってなんか、それこそdeibとかと、あの近しい感じなのかなとか思ったりもする。
00:41:35 タムカイ
あと、なんか。揺り戻しみたいなのがあるんだろうなって気がして。なんかさっきのその父親の話で、なんか急にバンと浮かんできたんですけど、なんか昔の小学校低学年の頃に小学校低学年が絶対読まないような大人の漫画みたいなのが家にポロポロ転がってました。多分大人側の手塚治虫だったりとか。
00:41:58 Opi
火の鳥とかね。
00:41:59 タムカイ
そうで、僕らがその小さい頃の直前か、そのあたりに、あのフリーターっていう言葉が1回流行ってるわけ。
00:42:07 Opi
フルートさんが流行らせたんですよ。フルート。
00:42:11 タムカイ
という言葉のもう一個前か。だからその風天的な感じがまず1回あって、いやでも会社員でしょうってなって。で、フルート、フリーアルバイダーみたいなの縛られないやんって、また会社になって。で、ノマドワーカーみたいなの出てきて、また減ってみたいな。今またその帰属の方にね、触れている時だし。で、またうん、揺れ戻っていくだろうし、まあずっと揺れ戻ってるのに、急になんかこっちにいたらこっちによしみたいな。こっちにいたらどっちよしみたいになりすぎてんじゃないかなと思う時ありますね。
00:42:43 Opi
これはこう、どっちがいいかは僕未だにわからないんだけども。まあ子供が生まれて、そのまあ家族という単位になると。まあ、ある程度、最低限の帰属共同体みたいなのが担保されるわけじゃないですかね。でも当然いろんな生き方があって。で、まあ現実にはさ、なかなか子供を儲けられない人たちっていうのももちろんいるから、どっちがいいって話じゃ全然ないんだけども。ええ、そういうこう、自分にとっての最小単位みたいなのがなくなった場合にどうするんだみたいなのは。うん、あの。
00:43:21 Opi
すごく難しい問題だよねって思ったりもするね。
00:43:24 タムカイ
しかもこう、最小単位の次に、例えば地域みたいなものがあの近くに住んでるとかがあったのが、先にそっちをもう良くないってやって。核家族化していって、で、核家族しか残っていない状態で、核家族すらもなくなっていくと、割とこのまま行くと詰むようなみたいな構造ですよね。外側が先にまだ残っていれば、核家族はまあ私一人なんだが、こことっていうのもあったのは。うん、なんかそういうことを思いますね。
00:43:58 Opi
僕らの世代、団塊ジュニアで人数多いんだけど、まあ、いわゆる老老介抱にもうなりつつあるわけですよ。でね、今の僕の世代だと、親がもう70から80になっていて。で、長寿化も進んだから、僕の年で言うと、またあと3、40年は頑張んないといけなくて。そうで、当然もう遅かれ早かれ、自分のこう親は亡くなっていって、僕一人っ子だから。
00:44:31 Opi
もうおふくろしか親族いないんですよ。だからおふくろが亡くなってしまうと、マジでもう身寄りがない子に僕なっちゃうので。まあ、いろんなケースがあるから、それがもうベストとは言わないけど、いや、家族作っといてよかったみたいなのは思ったりする。うん。
00:44:46 タムカイ
いずれにせよ、最後は関係性とは無関係性と無関係では生きていけないので、家族も一つ、友人も一つ、家族会社も一つ。よくね、最近も。まあ、それもいろんなあれありますけど。いろんな居場所を持っとくみたいなのもありますし、なんか図らずもこのメタクリラジオ、僕の居場所の一つのにね、なっていますし、大外国になんかね、なんかちょっと実家帰ってくるぐらいの感じでふんわりやってきますけど。
00:45:15 Opi
そうそうそうそう、あんたお帰り大福食べるみたいなね。あれ、なんかこうね、たまに帰ると、いろんなものを、あの食い物を出させたがるっていう、あの上の世代の人たち、あれ、なんなんですかね，そんな食えねえよみたいな。
00:45:33 タムカイ
おじさん帰って帰ってくる体重めっちゃ増えてるもんなね。
00:45:37 Opi
時間いっぱいくもん出してくれない。
00:45:40 タムカイ
なんか聞いたことがあるのは、あの自分が食えなくなっていくから、その分食ってるところ見たいみたいな。
00:45:48 Opi
ね、あるとかってないと。うちのおふくろもたまに会うとめっちゃ食うもん出してくるからな。いやもう俺もそろそろいい年になったから、そんなバカみたいに量食えねえからみたいな。そんな感じで今日、今回はね、珍しくこう、欠乏というワンテーマに絞って、あの、やってみたんですけど、どうっすかテーマ絞るの田村さん、あんま好きじゃないやつ。
00:46:12 タムカイ
いや、あの、ちょっとね、わかってきたことがあるんですよ。えっと、第1回のまあ自己紹介。あれはまあテーマ絞りましたし。ただ、なんかそこで話したこととか書いたことが自分のすべてになる。怖さというか。まあ、怖いというよりは、なんかそういうことが世の中多いんですよね。で、またそれやんのかって思ったことがあるんだったんですよ。で、テーマ決めちゃうと、なんか横にそれるようなことができないと思っていたし。
00:46:53 タムカイ
ちゃんとやらなきゃ欲がある。うん、ラジオポッドキャストですって言うと、こうあらねばならぬの方を先に決めて、まあその中でそれをハックした上で、ああ、把握した上でちょっと外すみたいなことになっちゃうと、結果なんか大きく外れないっていうか、予想不可能なところに行かないと思ったのがあるんですよ。だけど、こう回数を重ねていって。そのもうずっと最初の方なんで、リズムが合ってるのか合ってないのかわかんないようなことをずっとやってきて。で、僕もオフィターもお互いのこう生かし方というか、ここ泳がせるなとか、無茶ぶりすると輝くなとか。大里Pのこのお手紙も、なんかこう、リズムを作る使い方ができる。最初の頃なんて目に入ってなかったのが、おお、今これでねとかってやれるようになってっていうのが固まってきたから。
00:47:46 タムカイ
テーマをちょっと絞ってみる。だって今日聞いてあの欠乏というテーマでねって言ったけど、途中なんか全然変なところ何回か入ってるはずだし。だけど、通奏でずっと流れてるベースの音はおっ、そうかみたいな。
00:47:59 Opi
むしろね、あの欠乏というテーマなのに、なんかこう、あの放送禁止用語ばっかり出てくるみたいな。
00:48:06 タムカイ
ね、多分。でも欠乏ってなんかそこと近いというか、なんか今の世の中の常識だとちょっと触れない方がいいようなところに実。はあるのかもな。だから、その欠乏だと見えてしまうからこそ、あるないで人を差別してしまったり、区別してしまったりするから、やめとこうっていうふうに、理性でこう隠せば隠すほど、隠せば隠すほど、それがあるということを凝縮させるというか。なんでまあ、今日のちょっとギリギリトークになっていったのも、今これはポッドキャストとして公開されるので、まあ、あれなのにやってるって話だったんですけど。
00:48:45 タムカイ
まあ、感じてしまっていたり、思っていたり。でも、それをどうバランス取るのかみたいなのは、実は大事なことなのかなって。
00:48:53 Opi
うん。でもさあ、大阪人はダメだって言ったけど、サイコパスって漫画があるじゃん、もう。
00:49:04 タムカイ
まあね、あの人のことをして、別にあの、お前、サイコパスってなったら良くないよね。うん、あの、例えばこう、仕事でうまくいかない時とかにね、それ絶対あれだわみたいな、あの勝手な診断名で話してしまう。僕の場合、あのうちの信頼してる奥さんから、信頼してる奥さんから、本当は本当もしかしてって言われただけなんで、そこは大丈夫かなと。
00:49:26 Opi
多分ね、ピー入れなくても大丈夫なような気がする。そんなあの、でも。
00:49:31 タムカイ
診断してないからわかんないですけど。
00:49:35 Speaker 2
口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと現実のあれこれと、ああ、クリエイティブ、クリエイティブ、メタクリラジオ、次回もまたここでお会いいたしましょう。