00:00:01 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリエイティブレディオこの番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え。もがき遊ぶ実験的ラジオショーです。
00:00:38 タムカイ
寝たくりラジオ。本当に待ちましたよ。ちょっとびっくりしちゃっ。
00:00:44 Opi
てびっくりしました。田中さんね。
00:00:47 タムカイ
はい。
00:00:47 Opi
今日は2分についてちょっと話したいんですけど、あ。
00:00:51 タムカイ
ら、僕、あの。二度寝について話す前にクリーピーナッツの二度寝聞いてましたよ、今。あの二度寝っていうのは、なんであんなに気持ちいいんでしょうね。なんであんなに気持ちいいんですかね。僕ね、そんなにしないんですよね、実は。しないはい。あの、基本的にこう待ち合わせ時間とかがある時に、はいはい。どういうマインドの人がいるのかっていう世の中、いろいろ観察して、
00:01:22 タムカイ
はいはい，、僕は二パターンいると思ってて。うんうん。自分が遅れた時に待ってもらえるって思ってる人間と。
00:01:30 Opi
はいはい。
00:01:31 タムカイ
、自分が遅れた時に置いていかれるって思ってる人間がいて。うん、僕、後者なんで。
00:01:38 Opi
あれですね。待ってもらえる、待ってもらえないで言うと。はい、僕らの業界的には待ってもらえないですよね。そうそうそう。
00:01:46 タムカイ
でもなんか友達付き合いとかそういうのもでもあるじゃないですか。で、大学時代にとある知人が絶対に遅れるっていうタイプの人がいて。
00:01:57 Opi
いるよね。
00:01:58 タムカイ
あれ、うん、一人だけ、あの待ち合わせ時間30分早く伝えられてたっていう、そういう人もいるじゃないですか。
00:02:05 Opi
今もあの、そういうふうに伝えるやついる。あいつ、絶対遅れるから30分。
00:02:11 タムカイ
僕は逆に30分。まあもう本当ひどいと。30分前に現地について、この時計の下だなって時計を確認して。
00:02:20 Opi
、はいはい。
00:02:21 タムカイ
近くのエクセルシオールとかに入って、うん、あのコーヒー飲んででぴったりに行きゃいいのに、また十分前にそこに行くようなタイプです。わかる。ロケハンしちゃうやつね。万が一、場所を見つけられなくて、遅れたら置いていかれると思ってるんで。
00:02:42 Opi
映像業界だともう今ないんですけど、あの新宿にね、スバルビルというビルがあって。はい。で、そこのスバルビルマイ集合っていうのが、僕が映像を始めた頃だから、もうそれこそ30年以上前から、いわゆるロケの集合場所として有名だったんですよ。うんうん。新宿のねスバル前酒豪っていうと映像業界で言うとみんなだいたい「はいわかりました」っていう感じなんですよキャストさんとかそういう人もあとは外注のカメラマンさんとかも6時半にスバルビルですねっていう感じで集まるんでだからスバルビル前にね朝行くとハイエースがいっぱい止まってるわけ。
00:03:35 タムカイ
ハイエースが止められるから、多分そこがね、収納場所となっていき。
00:03:39 Opi
、あと多分あのアクセス的にもね、はいはいの駅だからさ、あの新宿駅だから多分みんないいんだろうみたいな感じと、あとおそらくなんだけど、昔ほら、あの日程とかはね、工事待ちになったし、テレビ局のアクセスが良かったとか、なんかそういう理由もありそうなんだけど、うんうんうん。で、当然さ、待ってくれないわけよ、ロケットに。はい，、メインキャストとか当然待つんだけどさ。はい、エクストラで呼んでる。
00:04:10 Opi
そうですね。子とかさ、余ってもしょうがないじゃない。はい、だからまあ、確実にコメントを置いてかれるんだけど、はい、ロケの場所につくじゃない。はい。で、あいつどうなったちょっとね。で、電話するじゃないはいで、いや、いますよと。ずっと待ってましたよと。うんうん。で、今どこにいるのっつって、今あの埼玉にいますとはっつって別のハイエースに乗ってるっていう。結構ロケあるあるで。
00:04:45 タムカイ
いや、あの、ちょっと聞きたいのは、起きたんがちゃんと開始ね。今日の集合時間前に起きて、よし、やるぞっつってすやっていうニート出をどの場所のどの姿勢でしてたのかっていうのが気になるんですよ。
00:05:02 Opi
普通に布。
00:05:04 タムカイ
団で、なんでなんでこれから始まるぞの時にもう1回布団入るんですか。
00:05:09 Opi
いやいや、そのままそのまま。
00:05:11 タムカイ
ああ、なるほど。布団の中で始まって、布団の中で二度寝したっていう。まあまあ、あの、いわゆる普通の二度寝をぶちかましたってことです。
00:05:19 Opi
あのこう、正統派スタイルの二度寝をしたってこと。なるほど。うん、そうそう。
00:05:26 タムカイ
いやで、まあ、あの、前回同じようなシチュエーションでこうおぴたん来れなくて。で、大里ピーにどうするっつって、俺ら2人帰りしちゃうっつったら、いや、まだダメっす。俺これで出たら、俺が視聴者だったらマジ興染めなんでっつって1回バラしたことがあって、あ ったね、ありました。で、その後におぴたんが呼んでよって。ただ、あの時はあの世界のそのいろんな片付けだったから、まあそうそうしょうがないねっつって。で、今日もなんかあるのかなと思って。で、前回の時は僕らもこう、わざわざこうメッセンジャーとかで突っつくのも悪いかなと思ってたんですけど、今日はもう15分まで待って、始まらなかったらバラそうっつって、大阪とピーだけがいいね。ボタンつけて。で、あ、これもバラしだなって思った。15分にごめんなさい、二度寝っつって2分後に入ってきたんで、何がどうなっているんだって思って。
00:06:26 Opi
狙いすまして、あの、実は見てたんじゃないかみたいな。
00:06:29 タムカイ
見てたんじゃないのか。うん。あと、二度寝してた人が2分後にここに入ってきて、うん、収録すんのかと思って。うん、まあ今、普通の起きたんが前にいるんで、まあいつもなんだなって。いつもなんだなっていうのは、あの、いつも二度寝してるとかじゃなくて、寝起きとかじゃなくて、は。
00:06:47 Opi
い、本当ですよね、あの、寝てすぐ。活動できるのは、これ、映像業界とかクリエイティブ業界の職業病だと思うんですけどね。
00:07:00 タムカイ
まあまあ、わかります。あのね、徹した作業とかをやっていると、うん、寝起きがとか言ってられないこと多いですからね。
00:07:08 Opi
そうなんですよ。特にもうほら、僕ら現場であの仕込みが夜のことが多いじゃない ですか。はい。うん。だから夜の9時10時に集合してで、日。日が明けるまで作業って結構多かったんですよ。はいはい。日が昇ってくると、プロジェクションマッピングとかって申し込みできなくなるんで。うん、確かに。だって大体大きな商業施設とかそういうところが多いから、あの昼間はできないし。
00:07:37 タムカイ
、閉店後とか。
00:07:38 Opi
閉店後で。で、だから8月4時とか5時とかに終わって、で、1回家帰って、うん、ええ、紙にとって。ディレクター陣はね、あの、そのまま寝る場合も多いんですけど、プロデューサー陣は昼間の打ち合わせが別途あったりするから。
00:07:57 Speaker 4
、うんう。
00:07:58 Opi
んっていう感じで、あの紙にとって起きるパターンと、あとはあれですね。まあ、仮メッセとか、はい、ああいう大きな会場あるじゃないですか。はいはい。あれね、夜中行くと面白いですよ、あの制作陣で。えっと、映像とかを納品に。来る人たちが、あのこっくりと冷たい床でいっぱい転がって死んでるっていうね。
00:08:22 タムカイ
華や華やかなイベントの裏では、裏で。
00:08:25 Opi
あの立て込みやってる裏で、何人かがもうあのコンクリートとかそんなのでもいい。とにかく横になりたいみたいな感じで。
00:08:33 タムカイ
はい、なんかその昨今話題のワークライフバランス。はいはい。別のポッドキャストでその話を聞いてて、確かにこれからこうリソースがまあいろいろと減っていく中で、無視してやるべしなのだっていうのを戦略として使うのは良くない。そこにそこに甘えることによって、どうせ負ける戦いになるよねっていうのもありつつ。とはいえ、一個人の覚悟として。
00:09:05 タムカイ
ええ、そう思う時があるのもまた確かであるみたいな。まあまあ、そんな話を見ていて、まあ、ありますよね、あの、ずっとそれでは走れないけど、あの、なんか東京タワーが消える瞬間ってちょっと重いよねみたいな。そういう仕事の仕方の時があって、今があるのもありますし。だけどそれは人に強いるものでもないしみたいなことを、その死しるいるコンクリートの上に横たわる人たちをちょっと思いながら。いい思い出に。え、起きたんはそういうので、いい思い出に。まあ、いい思い出っていうのはまた変なんですけれども、もうできないですよね。
00:09:42 Opi
ベンチャーかベンチャーじゃないか。でもずいぶん変わってくるんじゃないですか。ああ、なるほど。うん。で、僕はほら、若い時に立ち上げて、25の時に立ち上げてたから、うん、ワークライフバランス何それうまいのみたいな。うんうん感じ。だったからな。で、一番最初って代表の村松のお家に行って、明け方まで、あくまであの、あくまでって飽きるまでね、あくまで話してとかっていう毎日を過ごしてて、そのままこう会社化になったので。うん。だから、その遊びと仕事の境界線みたいなものが、こうあんまりなかったんだよね。
00:10:29 タムカイ
ちなみにそれがこう会社として形になり、人が増え、まあその飽きるまで話し合ったものではない人たちも入ってきた時に、どこかでそのバランスを少し整えなきゃなっていうのは、やっぱり走ったのか。ああ、どういう時だったのか、ちょっとすげえ聞いてみたいんですよね。僕、その経験がやっぱないんで。
00:10:52 Opi
、具体的に社保をどうするっていう時も繋がりますよね。そうですよね。うん。あとは就業規則決めないととか。はいはいうん，だから、最初のこう株持ってる5人とかは、はい、就業規則もへったくれもないじゃないですか。でかい仕事取れたりすると、もうアドレナリンが出まくってて、もうとにかくあのやんなきゃいけないっていうのと、あとまだ若いくて未熟だから全然終わんねえし。
00:11:22 Opi
はいはいはい。ええ、スケジュール管理もね、下手くそだから。うん、もうとにかく。やるしかねえみたいな。うん感じだったからな。一番ダメなのは、楽しかったからダメだったんですよね。だからそれが。
00:11:36 タムカイ
うん、そうですよね。そうなんだよな。楽しかったからはあるな。うん、いや、今、大里ピーからのね、お便りで、スキルで差がつかないうちは、時間をかける方がいいものが作れてしまうことの方が多いですけど、うまくなると集中力とかパフォーマンスみたいな世界になっていくんですかねっていう。お便りが来て、なんだろうな、これ。そうなんだけど、そのままそうとも言えない話もあるなと思いながら見ていて。
00:12:02 Opi
うん、これ両方あるよね。うん、一番はね、荒落ちほう、あの、徹底的に俺らこれについて話したよねっていう。うんうん，、議論の内容というよりも、お互いに尽くしたよねっていうのが結構答えのないクリエイティブだと。大事だったりする局面が多くて。はいはい、合理的に決められないじゃないですか。a案B案どっちがいいみたいな。で、なんか腹落ちするまで話したら、C案がにたどり着いたっていうのはよくよくある話なので。ただ一方でね、やっぱパフォーマンス落ちるよね。うんうん、当たり前だけど。
00:12:47 タムカイ
いや、なんかまあ、常々人って別に情報だけでこう動かない。うん、感情もないとダメだっていうのがあって。うん、今ちょうど大外ピーの追いコメントで納得はすべて優先するってスティールボールランのセリフでもあったなってありますけど。そうそう、納得を生み出すものは結局、情報と感情と両方あるよなっていうのが今の腹落ちの話からは思いましたし。で、まあもう一個の話で、あの選球眼の話もね。日々前にもしてましたけれども、無駄打ちがなくなるっていうのも、またこうスキルがついたり、こう時間が経つことではあるから。
00:13:23 Opi
、そこでも。あ、いや、まず一つ目が納得に情報ってほぼいらなくない。
00:13:31 タムカイ
まあね、あの感情を作るための情報を欲しがっているおじさんにたくさんあったことはやっぱね、あるんで、エビデンスっていうのって、なんか急にエビデンスって言葉を覚えたな、こいつみたいな人もまあいるわけで。で、あれ、エビデンスって、まあ、ある意味情報じゃないですか。なんでどういうこうね、リサーチでしたかとか、研究論文的にはみたいなのは一応情報なんで、最終的にはその納得感情の方向なんだなとは思うんですけれど。
00:13:59 Opi
あれだね。そこで黒田文君がほら、お前が好きな前例だよとか思いながら出してる。ほら、前例だよ。
00:14:09 タムカイ
でもあれでしょう。その黒帯はそんな態度は一切出さずに淡々と資料を提示し、なるほど、ごもっともですって言ってやるんでしょう。うん、大好きだもん、資料。いや、あの、それアホだなっていう。アホだなと思ってくれていいんですけど、前にあのおぴたんが企画書をね、僕と大里ピーに特別だよって見せてくれてた時に、一番最後に分析大谷幸雄って書いてあるのに震えて、最近あのどうでもいい資料の中に分析たむかいって言いま。
00:14:42 Opi
しょう。いいじゃん、いいじゃん。あのね、あれやると俺が一生懸命考えました感が出るのよ。
00:14:51 タムカイ
まあまあ、あの、ちょっとね、その、僕が作った資料は、他のところは他の方が書いてたんですけれど、あの、この箇所だけは僕が書いたっていうふうにしないと、ちょっとトーンが。あの違うっていうのがあったので、まあ入れたんですけど、その時にあの書いたのはとか、なんだろうなと思ったら分析やつって。
00:15:07 Opi
いいんでしょう。
00:15:08 タムカイ
あれ、そういうそういうね、なんか本当、形から入る形から入るクリエイティブ。久しぶりですよ。こんなにこんなに形から入るやつ。
00:15:19 Opi
あとは千球団で言うとさ。はい。まあこれ年取ってくると選んでなくて、まあ過去の自分の経験からこっちだとだいたいうまくいくよねっていう、こう自動化になってるような気もするけど。
00:15:35 タムカイ
はい、いや、そうですね。それもすごいあります。いやで、それで言うと、最近ちょっとまあアプリを作ってるんですけれど。
00:15:43 Opi
どんなアプリ作ってる。
00:15:45 タムカイ
今ね、その話もしっかりしていかなきゃなんで。いや、結局このメタクリエイティブラジオ、メタクリラジオを始めて、まあ多分その前から僕はずっと世界の創造性のレベルを一つ上げるっていうのは、前回で言うところの創造教信者である話を。で、創造性はあるなしでもなければ、高い低いでもなく、その人の方があるんだ。言いたいので、それをこう診断するというか、その人なりの方ってどういうものかを、こう診断するためのアプリをまず作ってみようじゃないかってやってるんですよ。
00:16:17 Opi
そんなことできるん。
00:16:18 タムカイ
AIを使えばできるっていうことが。まあ、いやいや、そのね、ちょっとちゃんとラジオ的にできるのって聞いてくれますけど、あのオピタンが向井さん、今一番時間あんだから、AIやるべきでしょうっつって、あの丸投げしてそうっすねっつってやり始めたらできたんでやってるんですけど。
00:16:35 Opi
、しれっと知らないふりなのこうMC仕草をちょっとしてみたんだけど、あのどっぷり俺も関わってるっていうね。
00:16:42 タムカイ
そうそうそうそう、めちゃめちゃやってるんですけど、いやで。あの、もう最初だからクロードコード入れて、なんかどっかのノートに書いてあったタイマーアプリ作ってって一言だけ書いたらアプリができたって感じだよ。そんなことってあんのかって。タイマーアプリを作ったやつはタイムアプリができて、まあまずなんやこれって思って。ということはで、まあちょっといろんなトライをしてやってて、まあその中で今二つあって、一個はAIとものを作ってると、人の感情を気にせずにものづくりができるっていうことに気づいてしまって。まあ、今までお願いしていた作業をAIでやる場合にやっぱやめますとか、もっとこうですみたいなのを今までやった。ありがとう。
00:17:30 タムカイ
とってもいい、とってもいいよ。俺が言ってた。ここはこういう風になってるね。こうね、こうでこうなんだけどみたいな。この作業というか、ケアが一切なくものを作っていられるっていうことにちょっと震えている。
00:17:44 Opi
あれだよね。あの自分に素直になれるというか。あの対人でやってるとさ、外注さんとかで、まあ自分の指示に従って当然やってもらうわけじゃない。
00:17:55 タムカイ
はい。
00:17:55 Opi
で、一応それ通りに上がってきたんだけど。あ、やれ、ちょっと指示しくった俺が思ってたのと違う指示自体も、ちょっと今回、俺ダメだったわって思う時あるじゃないはい。で、その時にあ、ごめん、ちょっと俺の指示いけてなかったわ。もう1回やり直してって言えないもんね。
00:18:12 タムカイ
はい、そうなんですよ。で、あの、それを言ってます。なんでAIにごめんつって、さっきこれぐらいって言ったけど、もうちょい早くっていうふうに。なんか感情のケアの最低限のところぐらいを使ってるんで、なんかそんな鬼モードでもないし、多分俺にはその鬼モードがないんだなっていうのを気づきながらものをまあいくつ作ってるのがあるのと。
00:18:33 Opi
まあAIにはね、優しく接した方がね、性能が上がるって、なんか研究があるらしいよね。
00:18:41 タムカイ
で、もう一個はあの。ちょうど出張で新幹線移動が入って、あ、新幹線一時間だと思って、今までだったらあのだらっとSNS見てた時間にやばい、管理画面がないな。欲しいっつって作り始めて、この間にあ。
00:18:56 Opi
の出張行ってる時にね、そう、あのチャットでね、これぐらい時間があるから、今管理画面作ってるっつって、もう大爆笑してて。
00:19:05 タムカイ
そうで、あの2回あって、1回目は管理画面作んなきゃっつって、新神戸までの駅のでずっと管理画面作って、うわ、だいたいできたティルリルリルパンつって降りるっていうのと、ええ、3日前、4日前かなはええ、起きたんと。そう、いろいろ使ってもらったらね、インタラクション的にこうもうちょっとしっかり読んでしっかり反応してほしいんだけれども、多分長文の説明書いても読んでもらえないっていうのはなんとなく自分もわかるから、新しいユーアイ考えようっつって。一瞬まずこうフォームを見せた後で、説明文を開いて読む。そしてそれを読まないと次に進めないっていうインタラクションを思いついたんだけど、もうなんか頭の中ではパッパッパってなったんだけど、今までだったらこのアイディアをこういう感じでねって人に伝えるのがむっちゃめんどくさいってなってたやつを起きたんとのね、チャットちょうどしてたんですけど、ごめん、思いついたんだけど、説明できないんで。
00:20:00 タムカイ
作りますねっつって。で、作ってみてもらって、なるほどってなるっていうなるほど。
00:20:05 Opi
ってなった。あのデザインとか映像とかだと、もうあのコンテ作るのめんどくさいから、もうブイコン作って見せますみたいなことはすごく多い。
00:20:15 タムカイ
そうだから、映像とかであれば、まだもうちょっと自分もできたりとかもしましたし、まあ難しかったものもあります。まあ、指示が入るとかなると難しかったし、まあ今回。アプリケーションだと、エンジニアの方がいないと、僕一人では全然作れなかったものが、そのAIっていうものを使って、まず形にするっていうところがすげえ早くできてね。その形でさっきの納得を作れば、あの、まあコード今ちょっとぐちゃぐちゃなんだけど、こう、これを綺麗にしたいっていうことができたり。まあ映像にしてもこういうイメージなんだけど、もうちょっとこうしたいっていうことができるんで、そこはね、すごい変わったなって思ったんですよね。
00:20:55 タムカイ
AIについての話しちゃう。いいんですか大，変じゃない大変。あの、ちょうどこの収録が11月22日なので、グーグルのジェミニスリーとアンチグラビティとナノバナナプロが一気にドンって出た。まあ、2日後ぐらい。いや、震えましたね。
00:21:16 Opi
震えるよね、AIさただこれ丁寧に話さないとさ、すごく難しかったりするじゃない。アンチAIの人もいっぱいいるしさ、今段階、今現段階で言うと、はい、もうすごくなんだろうな。AIって使い方によってアウトプットがめちゃめちゃ変わるので、これまでのグーグル検索とか検索の延長線で捉えている人と、何かを作る時のツールとして、こう使っている人と全然もう真逆に意見が違うじゃない。
00:21:53 Opi
そこもすごく気をつけなきゃいけない話だし。あともう一つはそのもうウェブ上のね、結構な、もうパーセンテージがAI出力になっちゃったらしいんですよ。こう、人間オリジナルのものの方が少なくて、AIによって出力されたものの方がもうインターネットはほとんどになってきているっていう研究結果もあるらしくて。で、それって本当に良いことなのか、悪いことなのかとかっていうのは、ものすごくこう。丁寧に話さないと。
00:22:24 Opi
そうですよね。やばかったりするので、初期消防の話しましょう。
00:22:29 タムカイ
そう、そうなんですよ。そうなんですよ。だから、その丁寧に話さなきゃいけないという倫理観を持っている人は使ってるけど、口をつぐみで口をつぐんでいる状態でポロッと言うと。実は裏で作ってたんです。使ってたんですねとブチ切れる人が出てくるし、なんか今すごいむずい時期だなと思っているけど、こう、インターネットというもの、まあネットというものが、まあ二30 40年前になかったものが、今当たり前になって、もうないなんて考えられない。
00:23:05 タムカイ
で、こんなもうこんなものにテレビ入るなんてありえなくないみたいな。まあテレビにインターネットとかいらんくないっつったら、もうみんなティーバーしか見なくなってるみたいに、そういうことは確実に起きるのと同じものが、まあ起きてるよねっていうのはわかる。ただ、予想ができなさすぎるっていうのはちょっと僕も思ってるっていうのも踏まえた上で、初期衝動の話いきましょう。
00:23:28 Opi
いや、僕はね、結構だから今年の初めか。だから一年は経ってないけど。それぐらい。あ、もちろんね、その前からちょいちょいは使ってたのよ。面白いツールみたいな感じで、いわゆるcliの使い始めると世界が変わるっていう部分はあるじゃないですか。
00:23:47 タムカイ
Cliでそう、まあ、その話、ちょっと僕の話はちゃんと後でしよう。はい、cliで世界が変わる。
00:23:53 Opi
はい。で、多分ね、ええ、ほぼ同じ話になると思うけど、本当にね、世界で久々だから、マックに出会った時以来の衝撃を受けたんだよね。だからそれ入れて4日ぐらいはもうマジでアホみたいにずっとやってて。はいはいはい。子供にちょっと週末だったから、ママにパン買ってきてって言ってっつって。あの、もうパンか全部ぐらいして、それずっとやってたみたいな。感じだったんですよ。で、だから人生にいくつかある初期衝動のうち、あの、僕の場合、最初はパンクがすごい大きかったんだけど、パンク聞いてなんじゃこりゃと思ってっていうのと、あとマックに触った時になんじゃこりゃと思ったぐらいのインパクトが正直あったんよね。
00:24:36 タムカイ
いや、同じです。で、気にはなってる。知ってる。うんの状況も含めてで言うと、僕はあの、いくつかあるんですけど、一個はHTMLを大学の授業でやった時に、同じ何かを感じて。はい、なんでパソコンが大人に物心ついてからパソコンがやってきて、まあなんならパソコンを家に置いてくれないみたいな。親買ったんだけど、学校にまあが。ええ、学校っていうか、自分職場に置くわ。だから家にインターネットがなくて、友達んちで初めてウィンドウズ95のインターネットでも触らせてもらって、ヤフーかグーかなんか開いて、それはなんかまだ。
00:25:14 タムカイ
ドキドキはしなかったんです。だけど、ホームページっていうものがあるっていうのは知っている状態で、大学の授業であのテキストエディターを開いて、HTMLってかっこHTMLかっこ閉じるっ て書いて、あのヘッドヘッドボディボディって書いて、で、ハローマイページみたいなの書いて保存してピッてやったら、ブラウザに移った時にちょっともう震えちゃって。
00:25:40 Opi
くれちゃうよね。
00:25:41 タムカイ
くれるんだ俺っつって。
00:25:44 Opi
田向かいのホムパゲとか作ってたわけ。
00:25:47 タムカイ
っていうのと同じやつがありました。今回うわってなって。
00:25:53 Opi
、僕はね、珍しくね。パソコンといわゆるこう通信が一緒にやってきてたから、余計その初期衝動が強かったん。パソコンに向かって話しかけると、リアルな人の返事が返ってくる。そこも込みで、あのデザインも作れるし、人とのコミュニケーションも取れてしまうし。で、今もう歴史から抹殺されかかってるんだけど、その昔、ファーストクラスっていうチャットシステム。
00:26:25 Opi
パソコン通信の一式のシステムみたいなのがあって。で、これは全部UIがめちゃめちゃ整ってたんですよ。GUIグラフィックユーザーインターフェイスベースのパソコン通信だったんです。ニフティとかと違って。で、僕そこから入ったからトピック別にアイコンが分かれてて、リアルタイムのチャットもできるし、掲示板も話題ごと分かれててっていうのはあったんですよ。めちゃめちゃ多分先進的だったん。だと思うんですけど、そこから入ったから、もうなんかもうもう頭の中沸騰しっぱなしで。
00:27:00 タムカイ
でもあともう一個それで言うとすれば、さっきのその褒めパゲ作った時にあれがなんか作ってみたいものが作れた。で、今回もそのタイマーアプリはタイマーアプリ作ってだけでやって終わったんですけど、その次に作ったアプリとか、まあ作り始めたものとかで、こういうものが作りたいなと思ってたものが作れている。っていうことに、やっぱりすごいあの喜びを感じていて。なんで画像生成ぐらいであれば、まあその以前から全然やまあね、試しはするじゃないですか。それはもちろんするし。で、えっと、できたみたいな。その欲しいものが作れたとか、作ってみたいものが作れたではない。あの、こう言ったらこう何かができたぐらいだと、全然こう世界は変わらなかったんですけれど、だから今もあの。
00:27:47 タムカイ
どんどん高性能になって、まあそれこそグラフィックレコーディングほぼぐらいのやつがナノバナナプロから出てくるようになって、そのうちの何人がめちゃめちゃこれがやりたかったんだと思って作ってるかっていうと、なんかそんなことはなくて、なんかそれこそできたぞ、どやみたいに言って、なになにそれ，って言わせたいために作ってる人と、そう、なんかそこの違いみたいなのがあるなって、今ちょっとね、思ってるんですよね。なんなんだろうな、今ちょっとうまくまとまらなかったんですけど、もうね、今作りたいと思ってたものが作れてる喜びに溢れているし、そのためにAIが必要だったっていう感じなんですよね。
00:28:27 Opi
僕の場合、例えば多分ね、これね、大里ピーもそうだと思うんだけど、文章を書くの好きだし、まあ文章を書いたりするのに、それなりに多分スキルもあるしなんだけどか。書くのはめんどくせえっていうのあるのよ。俺、自分の書いた文章好きなんだけど、書くんに取り掛かるまでと実際に書いてる時はすごい苦痛なのよ。で、でも相対としてテキスト書くの嫌いかと言われたら、一般人と比べて相当好きな部類には入るのね。ただ、テキスト書いてる時間は苦痛でしょうがないわけ。
00:29:00 Opi
難しいな。うんうん、でもまあそうだな、わかるぞってなんかわかるぞ。はいはいそう。だから出来上がったものを自分で読んで、よしよしできた。あの最高、面白いとか、あのすごい満足感はあるんだけど、もう書いてる時は嫌だっていうのか。そこがね、めちゃめちゃこう短縮できる感覚があるんですよ、その面倒くささを。だからあの、僕はこういうことをとりあえず1回メモ作りたいって思うじゃないですか。で、昔だともうなんかもう祈りの儀式を始めて、部屋の掃除を始めて、あのこう鉛筆を削ってみたいな、この儀式がないと始められなかったわけ。それをがなくなるっていう。
00:29:37 タムカイ
あ、でもこれ、この間話したそのインタビューをされて、ライダーの方がすげえ頑張って書いてくださったんだけど、そうじゃないんだとかそう。それなのとかなんかまあ、いわゆるクリエイティブで言うところの叩き台に当たるもので、叩き台ですら誰かのこう、血のにじむような鍛錬の上に。ええ、しっかりとした時間と、まあ多分そのライターの方も儀式をね、やろうでしたとかして書いてくれたものを、いや、そうじゃないんだよって言っちゃうの。申し訳ないなと思いながらも、まあまああるやつが、感情とは違うところで、一旦一旦このバレットで書いたやつで、一旦構成してみてくんないって言ったらやってくれますからね。
00:30:24 Opi
ね、おさとピーねあの、今から書けるっていう状態を作るの。時間かかるかかるよね。そう、そうなのよ。これもう本当、俺、祈りの儀式って言ってるんだけど、何か作る場合の祈りの儀式が必要みたいな。
00:30:37 タムカイ
うん、だから無限に叩き台を作る作業は人間としては辛いって。まあ、大外美のお便りお便りっていうか、まあ、あの横にいるやつがこうテキストで送ってきてるんで、そのまま読んでるし、そうなんですけど、いやもう本当それですよね。だからそっち側に回ることも、まあ今ね、過去自分もありましたし、何案か作って。ようやく反応を見てみたいな。ああ、ここが速くなればいいのになって自分が思ってたところが速くなるのもありますし。
00:31:03 Opi
なので、その叩き台を作るっていうのがあるじゃないですか。結構叩き台を作れる人って、今まで希少価値だったんですよ。で、僕は結構叩き台作るの好きだったんで、それでこういろんなところに呼んでもらえる側面があったんですが、まあ30年ぐらい仕事してきて、もう叩き台を作るスキルはもう今後売れないなって思いました。
00:31:24 タムカイ
そう、そこですよね、僕も。会社の仕事の中とかで、それこそ探索系の仕事だと、まあ誰かが作んなきゃいけなくて、1回心のスイッチをそっちに入れたんですね。あの叩かれることを前提にしているスイッチを入れて。で、普段だったらもうちょいクオリティ冷たいところをあえてオフにして、まあチューニングをいっぱい何かヒントになるものを作る方向にして、叩き大王に俺はなりますって言って仕事をしてて。
00:31:54 タムカイ
で、それがあったおかげで何か進んだものはあったんですけれど、それしなくていいんだと思って。
00:31:59 Opi
これもだから、そこで呼ばれなくはなるなっていう覚悟はこの一年で決まりましたね。前は結構そのメッセージとかで連絡あって、まあすっげえふわっとした状態で来ることが多いんですよ、僕への依頼って。で、もう壁打ちからスタートして相談をしながら、ああ、だいたいわかりました。じゃあ次のミーティングまでに資料作っていきますわ。つって、そこから正式ローンチームみたいなことが多かったので、はあ、俺の一つの重要なスキルがAIに奪われてしまった。その感覚はある一方で、まあその授業すげえ大変なんで、ああ、やっと解放されるっていう思いもある。
00:32:39 タムカイ
だし、なんていうんでしょう、その叩き台を作るにしても。ある程度こう説明可能にしてないと作れないというか。だから、じゃあ誰にとってもこのAIは自分のいい叩き台になるかっていうと、予想可能なものしか出てこないっていう現実もはらんでいて、いや、そうじゃなくてこうなんだみたいな。えっと、違和感ですら口にできないと、今のところは指示ができない。で、もしこの後。
00:33:10 タムカイ
その別のセンサーとか、まあ、いわゆるマルチモーダルみたいになった時に、見た側の、まあ我々のAIが僕らの顔の表情のピックってしたのを見て、あ、違うんですね、ごめんなさいとかっていうかもしれ ないんですよ。きっと嫌だな、カメラで 見られて違いました、この顔はみたいなね、違いますよねとか言ってて、そうなってくるとまたキ モいんです けど、なんか。僕ら人間の時、たまにあったじゃないですか。あ、これ言葉では言っとるが、声色嘘やなみたい。
00:33:39 Opi
なとか、これはあの、僕らがやってる。あ、すごく今回良かったと思います。あの、ここのところだけええ、直せばもっと良くなると思いますみたいな。あのこう、あの、大人になって覚えたこう語彙ね、ボキャブラリーってあるじゃないですか。あの、特に修正指示のボキャブラリーって、あの、大人になるとどんどん巧妙になっていき。で、今度作る側になると、そのボキャブラリーが何を意味してるのあ、ダメらしくなったみたいなメタ認知が働くんだけど、さ。
00:34:09 タムカイ
っきまあ今日のね、前半の方で感情と情報で両方こう包含したコメントを僕らはいっぱい覚えてきたんですけれど、感情側へのケアをまあ1割ぐらいにして、まあAI相手がAIとはいえ、なんかどのどのレベルでダメなのかっていうのも多分伝えなきゃいけないから、そういうことじゃねえんだよっていうのと、いや、いいんだけど、ちょっと違うんだよは多分、向こうにとっての判断材料。ようになる感情と、へそを曲げないようにするための、まあお互いに感情面のやつがないっていうコミュニケーションが増えるだろうなって思うのと、これが人間世界に進出してきたらすげえ怖いなって思うのと、なんかだからまだね、さっき言ったすげえ何かが起こり始めてるんだけど、予想がつかない。どっちに倒れるのかがわからない感じでAIと向き合ってます。
00:34:56 Opi
まあ、大里Pからアウトプットしたものとこう、自分の。感情を切り離して、こう良し悪し議論をするのが政策のプロとして必要なスキルだと思ってましたって、こうお便りが来たんだけど、このいい悪いと好き嫌いの切り分けって、すごく若い子に教えるのが難しくて。だいたい若い子だといい悪いじゃなくて、好き嫌いでくるじゃないですか。僕は文章を書く仕事も多かったんで、たまに女性誌からとかの依頼を。
00:35:29 Opi
書くこともあったんですよ。で、あの、その場合はもうこう、完全に自分の男性をこう打ち消して書くわけじゃないですか。そういう経験もあったので、こう完全にこうキャラクターを変えるみたいな。それでも好き嫌いじゃないじゃないですか。別に僕、女性誌の文体好きなわけでもないんでもないし。うん、でも女性誌にはこういう文体がいいはずみたいな。結構20代の頃にそういうのをやってたから、あの自分の中にはスムーズに受け入れられるんですけど。
00:35:59 タムカイ
、どこでどうやったらあ、まあ、このAI時代の一個、僕ポイントだなって思っているのが、さっきそのリソースが減っていって、ワークライフバランスがみたいにええになっていく。なんで、リソースが少ない少ないリソースを。これ、対パとは違う意味で効率的に使えるんじゃないか。やっぱちょっとあって。心の方のなんか、いやそう、これは俺が嫌いだから指示が来ているんではなく、クライアントにとってのバリューを提供するために、ええ、一作業者である私に、まあ編集者であったりとか、支持者がコメントをしているのであるっていうのを、こうさっきの納得するのに、なんかまだ見たことのないルートがありそうな気がするんですよね。
00:36:44 タムカイ
こういう時はだいたいうちの子がこのまま社会に出ていくだろうとか、結構自分ごとになる考え方をしてますね。いや、これこれ大変やぞってなった時に、まあ僕が実験して子供でやるのも一つあると思うんですけれど、なんか用意しておければみんな幸せになるなっていうタイプのものなんだなって思うので。そういう時は僕はあの白段階で。
00:37:13 Opi
考察ピーのねこう、あのこう、あなたの気持ちは分かったけど、今回の由来には沿ってないよねっていうシーンによく出くわしたみたいなお便りが来たんだけど。うん、まあ、僕もそういうこうシーンにいっぱい出くわしてきていて、一方こうスキルが溜まってくると、お前理詰めで言ってるけど、ただのお前の好みだよねってこともわかっちゃったりするじゃないですか。ただね、このねこう、とっても僕、考察ピーも書いてくれてるんだけど、その。修正指示の言葉ってハイコンテクストですよねっていうふうに、あの、便りくれてるんだけど、僕はね、これをずっとやってきたことによってね、子供の勉強を見る力はめちゃめちゃ上がれたと思ってるんですよ。今、子供の勉強ずっと見てるんですけど、修正の指示の言葉について考え始めたことは無駄ではなかったと。例えば漢字で返答作りがね、両脇に。
00:38:09 Opi
怖くなれちゃってるね。これはダメだっていうんじゃなくて、あ、これこれもっとかっこよくなりそうじゃないとか。うん、もう完全にこれ、あの、あの仕事の時に培った修正指示の言葉だ。
00:38:20 タムカイ
こう、いい修正指示がいいクリエイターを生むっていうのは。あるのかないのか、どっちなんですかね、あんまり多分そこ測ってこなかった気がするなあと思って。まあ、それは何が言いたいかというと、まあ、いわゆる今の教育って、さっきの辺と作りが離れているとバツにしちゃうじゃないですか。で、お、いいね。でもね、もうちょい近いとめっちゃかっこよく見えるって言われ続けたら、人間は。多分、辺と作りをこう近づけられるようになるし。ええ、まずそれでまあ、クリエイトする能力が上がっていくんだけど、なんか後年、そうか、あの言い方だったわ。蓄積がいっぱいあると、もしかすると人に、次のクリエイターの中には多分作る側と人と作る側があると思っているので、そこのなんか。
00:39:07 タムカイ
両軸卵と鶏と両方を変えるポイントがまだまだあるぞっていうのは、なんかね、思っているんですよね。
00:39:14 Opi
勉強を教えてたら改めて思うのが、正しい漢字っていうよりも、これ逆説的にね。子供には正しさよりもかっこよさっていう風に言った方が、なんかここさっきの。こう、気持ちと理屈と仕事とこう感情の逆転現象なんですけど、子供に勉強している時にはなんかもうかっこええなとかいけてんなとかの方がいいよねって最近つくづく思ってる。
00:39:41 タムカイ
子供によってまあ男女もあるだろうし、性格にもよってどの言葉がこの子の内なる価値観と曲つながるのかみたいなのを探すのもありますよね。あるあるある。兄弟だからといってどっちもかっこいいって言っても、なんか片方はかっこいいではないみたいなもあるし。
00:40:00 Opi
可愛いの方がまあ、女の子だったらあ、このこの字の書き方可愛いねとか言った方が通じる時もあるかもしれないよね。
00:40:08 タムカイ
貯金はあるかもしれない。まあ、これもさっきのあのAIの話と同じで、女の子だから可愛いをちょっとひっつけた瞬間にギャって火がつく時があるので、まあいけてるとかなのかとか。
00:40:20 Opi
、本体の指示は。気持ち乗せるとそこ忖度しすぎて、ちょっとそこまでは言ってないみたいなことの方が多いので、なるべく味とか色のない言葉で伝えることが多いですね。
00:40:34 タムカイ
過剰に我々人間が学んできた良きと思われるものを逆に学習して、いや、違うんだわみたいになるのを、まだ今のそのチャットのね。AIだとありますしね。うん、考え。られない。だから僕らはまあ、さっきの気を使うことを学んだ上で、気を使わないチューニングをしていっているんだけれども、気を使わないチューニングが先に学ばれた後で、気をつけなきゃいけないことを学ぶ大変さ。まあでもそれは我々が全部やってきたことかみたいなことをみたいなことを総体として考え、まあ材料として手に入れを自分に何ができるんだろうって考えて手を動かしていく時に。
00:41:17 タムカイ
それって想像性のなんかもう一番こういう瞬間が好きなんだな、自分って思うやつでもありますし、なんか多くの人が絶対なんかあると思うんですよね。ちょっとこれってもっとこうなったらいいのになとか、もっとこういうのあったらどうだろうとかの時に、今までだったらお願いしないとできないとか、まあ自分がやることじゃないってなってたものが発露できる。道具が増えてるんだよと取れれば、このこれからのAI時代ってなんて言うんでしょうかね。いい方に行くかもしれないですし。まあ、良い悪いを今の基準で考えるのが、まあ多分違うんだろうな。
00:41:57 タムカイ
まあ、基準がガラッと変わっちゃうっていうのはありますよね。うん、過去に何度もね、あった。なんかそう考えると思うね。今今再び。まあもう1回また古典ラジオちゃんと聞こうって最近思ってますけど。まあ聞いてますけど、またそう、歴史に学ぶが実はすげえ重要だなって。うん。
00:42:18 Opi
今のAIの時代で言うと映像時代、映像で言うとアナログデジタルの切り替えの時期をすごく思い出します。デザインもそうだけど、もう本当にいっぱいの職業がなくなり、産業構造もガラッと変わりっていうのが映像業界では起きたので、そこはすごく考えちゃうんですけど、ちょっと話戻すと田向さんね、はい、秋衝動ってなんで生まれるんやろう。
00:42:43 タムカイ
あれ、なんでですかね、僕の。うん、ちょっとまあ、最近あったことと同じ話を。あ、同じ話というか、そんなんあったんですけど、僕、あのグラフィックレコーディングをやってて。で、書いたものを見た人が一言目にわかりやすいですねっていうことに、うん、すごい違和感を持ってて。で、その理由っていうのは、その絵にしたりとか、まあ、人の手が書いている時点で情報は落ちてるんですよね。確かに要点を置いているので、わかりやすく見えるのはあると。だけど。
00:43:15 タムカイ
その場にいなかった人がそれを見たときに、多分全然わからないと思うんですね。なんで正しくはわかりやすいのではなく、その人見た人自身が自分の中でわかっているから、それが刺激されるみたいな言葉なんじゃないかって思うんですよ。厳密に言ってほしいなって思うこととか、超めんどくさいと思うんで、あんまりそれを言うぐらいなら、僕が1回ちょっと距離を置くっていうふうにしたんですけど、まあ、ここ最後、えっと、つい一昨日3日前ぐらいに同じことを言ったら、みんながうんってなった場があって。で、そのさっきのそのついわかりやすいっていう一言で感想を終わらせてしまうようなことを続けてると、なんとなくなんですけど、僕は初期衝動みたいなものは来ない。
00:44:02 タムカイ
と思っているというか、あの、本当は何なんだろうとか、実際わかりやすいって自分言ってるけど、本当なのかとかっていう、いろんなものが溜まっていて、問題意識好きなこととか溜まってた時に、そこになんかね、なんて言うんでしょう、もうなんか限界になった水溶液にポンって何かが入るみたいな、過冷却の水みたいな感じかな。でも。あとそこだけみたいな時にポンって入ってきた時は、なんか初期衝動感を。まあ今日言ってた話も特にそうで、ずっとなんとなく思ってる。こういうのをやってみたいと思っていくところに、これできるよとかあ、こういうことなんだとかが来た時かな。なんで溜まってないと。
00:44:42 タムカイ
初期衝動が起きないんじゃないかって思いました。あれかな。じゃあ、パンクを聞くときには、その前にずっと溜まってるものがあったってことそ うそうそうそう。本当は世の中に対して溜まってるものがあって、まあでもあとパンクも聞いていいっていう初期衝動、初期衝動、どっちに取るかって僕は思ったんですよ。やろうと思う初期衝動に関してはそっちかなって思ったって感じですね。
00:45:04 Opi
両方っすよね。まずもうなんかわけのわからないものに出会ったんだけど、なんだか。何回も聞いちゃうみたいな部分と、あとあ、自由に。そんなにこう、いわゆる音楽って、それまでってこうすごいテクニカルなものだと思われていたので、技術とかいらねえんだみたいなこととか。まあ、パンクっていうとすごくなんだろうな。激しくてもう荒々しいんだけど、よく聞いてるとめちゃめちゃポップソングだったり。
00:45:37 Opi
うんうん、するじゃないですか。ピストルズとか歌謡曲かなって思うぐらい、こう、メロディアスだったりするし。今、オーサートピーから編集の質の問題っていう。うん、あの情報をね、田向さんの話を受けて、ここまですげえ考えちゃうところで、よくさ、頭のいい人は難しい話を簡単に話せる人が本当に頭のいい人って話を。するじゃないですか。俺、あれ絶対嘘だと思ってて。いや、それはその人がええ、頭がいいんじゃなくて、あなたの理解レベルに合わせて、ええ情報を削いで渡してるだけ。まあ、そういう意味では頭のいいことかもしれない。うんうん、なんか。
00:46:23 タムカイ
まあ、だからあの、これ頭がいいというよりは。あの世渡り上手な人っていうふうになりますよね。知識量のたくさんある世渡り上手の人は、あなたのあなたが理解できるように話す人ですっていうと、今の文章に引っかかる部分がなくなりますよね。
00:46:40 Opi
各所書くときにさ、はい、最初に要点を三つかけてさ、もうなんか全人類のさ、うん、一般原則みたいになってる，じゃない。はい。あの三つって多分エビデンスないよね。別に5個でも4個でも2個でもきっといいはずだよね。なんかあるのかな。三つっていう塊が人は理解しやすいですってよく聞くじゃない。
00:47:06 タムカイ
エビデンスはないけど、経験値的にそうなっちゃってるやつかもしれないですね。三本の矢とか、なんかこう、三位一体とかで、これ多分三位一体のエビデンスとか多分なくて、なんで指五本なのに三位一体なんだろうみたいなところもあるし。
00:47:22 Opi
ほら、串カツ屋さんでさ、ソース一個付け禁止とかさ。あれ、あの、それはなぜかっていうと、こう、秘伝のタレがね、こう濁っていくからとかいう、あの、あれ毎日変えてんだからさ、ソース新しいのに二度付け禁止もへったくれもんねえじゃねえかみたいな。
00:47:37 タムカイ
まあまあまあね、その衛生観念的にきっと唾液かってなってるのかもしれないですけど、いやだったらそれをの個人用にこうソース出せよとか，、確かに。なんで今、串カツの話になったんだっけと思うんですけど、エビデンスですか。
00:47:52 Opi
ええ、エビデンスというか、要はこう、そのね、串カツのソースはあの二度つけちゃいけないっていうルールみんながもうこう、もう今やね、一般常識広まったわけじゃないですか。はいはい。企画書の最初は結論がなきゃいけなくて、三つポンポンポンと書かなきゃいけないって、それが一番わかりやすいんだと。はい。AIに企画書を書かせるとなる。だから最初に三つとかもう出してくるようにな。できるわけじゃないですか。うんうんうん、それは本当かと。うんうん、僕は今問うてるわけですよ。
00:48:27 タムカイ
はい。僕の結論としては、創造的に生きるっていうことは、多分1回そこまで踏み込んだ上で、うん、みんながうんって言って進むために三つにしておいてやろうって思う人かななんてことを思。
00:48:43 ナレーション
い、口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと。現実のあれこれとああ、クリエイティブ、クリエイティブ、メタクリエイティブラジオ次回もまたここでお会いいたしましょう