00:00:01 ナレーション
タムカイ！オピのメタクリラジオ！この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ実験的ラジオショーです。
00:00:40 Opi
若井さんさ、エラーの話しようよ。
00:00:45 タムカイ
エラーの話。ノイズからのエラーをどう違うかも含めていいですね。
00:00:52 Opi
あの鍵がさ、ねえんだわ。
00:00:58 タムカイ
お、思い出してきたぞ。あれの話ですか，そう、鍵がさ、ねえんだよ。まああのよくね、ローカルの方々が，家の鍵なんてかけないという話もありますし、車の鍵は差したままの方がすぐ乗れて良いと。まあ盗んだとて、あいつが盗んだってすぐバレるしも全部含めて鍵はかけない。鍵は差しっぱなしのおぴたんが何があったんですか。
00:01:32 Opi
みんなでさあ、車に乗って名古屋に行こうよと。そう言い出しっぺがね。そう。マジっすか、起きた車っすか，車っすかぐらいな勢いでさ、詳細に計画も立ててさ、何時に集合ねっつってさ。はいはい。で、俺、普段八丈島でさ、内地の方はさ、親に車貸してるというか、もうあの、普段使ってていいよっつってさ、私とか普段は自分の車、親が乗ってるわけですよ。で、まあ内地でこういうイベントがあったりとか、撮影があったりって。
00:02:04 Opi
っていう時に、あの親に言ってさ、ああ、その日ちょっと俺、車使うからつって。で、途中のちょうど羽田と実家のあの中間地点ぐらいに親にも車を置いてもらって、駐車場にね。で、そこであの受け渡しというかさ、あのするのよ。まあ具体的に言うと、横須賀中央駅のオカダイヤモアーズの駐車場に置いとくっていう、あのプロトコル，になって、シェアリングね。そうそう感じですね。はい。で、ちょっとまあ、あの。
00:02:35 Opi
うちの親が忙しい時にはもうちょっと奥まで行って、あの京急の三浦海岸駅前の駐車場に置いとくねとかっていうパターンもあって。で、今回ちょっとそのパターンだったのよ。
00:02:45 タムカイ
はい。
00:02:46 Opi
で、三浦海岸まで行ってさ、まあ、そこそこちょっと時間かかるのよ。はい、そうでしょうね、あるからね、そう、すごい一時間かかっちゃうからさ。で、そこでさあ、着いた着いたって、これから車だと。と思って。で、そこまでもうあの、もともと立てた予定から1分しかずれてないわけ。八条の出発から。
00:03:04 タムカイ
まあね、その日本の交通網のあの時間の正確さをついてで、まあ空港の中で孫ついても、もう自分が何回かやってるから、これだと分かってて、その電車電車に乗ればもう乗り換え案内通りにこうついてで、まあちょっと渋滞してたとしても、あのもうプロマイ5分ぐらいの感じで集合場所に来れるとそう。
00:03:26 Opi
で、だから三浦海岸駅に着いた時は、当初予定からあの1分巻きでついてるわけで、あの旅のしおりにもあの12時45分出発とか書いてあるわけ。はいはいはい。でもバッチリバッチリとか思いながらやってて、鍵がねえのよ。鍵がなくてさ、メッセを打ってええね。鍵を忘れたみたいな気もする。車動きませんみたいな。うんで。で、大里Pがそれってどうにかなるもんなんですかみたいな。まあ、そうだよね。だって俺、八丈島から来てるわけだからさ。うんうん、
00:04:06 Opi
あれは震えましたね。まあ、あの、幸いにしてね、親に貸してるっていう状態だから、親は少なくとも鍵持ってるわけじゃ，ないはいね。そうで、まあなんか予定聞いたら、今日はちょっと横浜のところに行って。出かけるから、今、横浜にいるみたいな。わかった、横浜まで取りに行くわつってさ。
00:04:30 タムカイ
でも、お母様が横浜に車のキーを持った状態で行ってよかったですね。
00:04:36 Opi
そうそうそうそう。で、あのとりあえずで、おふくろの方にはさ、あのカード式のキーも渡してあるの。はいはい。うん、そのあの物理キーとは別にやるやつ。あのスイカみたいなやつもついててさ。だから二つ持ってるのよ、やつは。うんうんうんうん。そう、だから今回ちょっと物理キーを変えられたって思ったのと、あとはね、デジタルキーついてて、アイフォンでも本来いけるはずだったのよ。はい、うん、機種変更しちゃってたんだよね。途中でね、17プロに。
00:05:09 タムカイ
僕もね、あの機種変更したことによって普通にできてたものが1回エラーになりかけたことがあって。あの、僕の場合は、あのエクスプレスカードあのエクスexicかああいうのって。明示的に乗り換えてないといけないから。そうだ、モバイルスイカの乗り換えはうまくいきました。
00:05:28 Opi
モバイルスイカはさ、今回なんかだいぶ引き継ぎが良くなってさ、何もしなくてもちゃんと引き継がれるようになっててさ。
00:05:34 タムカイ
そうでね、僕が怒ったのは、奥さんが購入したやつを僕に渡そうとする時に、あのいわゆる券のIC番号、ID番号で入れるんですけど、それが変わってることに気づいてなくて。で、あの実家に帰る本当十。分前の新幹線の改札でピリーってなって、まあ十分あれば一瞬で原因があ、そういうことかってなって伝え直してもらって乗れたんですけど、今回それがね、きっと起こったんですよね。
00:06:01 Opi
で、そのね、デジタルキーのセットアップ、あのiPhoneとかで使えるように、あのウォレットに入るはいはい、あのやつが二つの物理キーを持ったまま車の中にいてセットアップしないとダメなんですよ。で、そんなのさ、もう。最初に車買ったその日にやった以降、1回もやってないわけ。はいはい。で、機種変更もしてなかったからさ。うんうん。で、ああ、まあ物理キー忘れたわっつって。で、あの鍵自体はさ、あのアプリで開けられるわけ。はい、車にね。うん、そうなんだけど、エンジンがかけられないっていう。
00:06:45 タムカイ
こういう風になるんだ。
00:06:46 Opi
そうそうそうそう。鍵入って車の中に乗って、ああ、これでまあなんとかなるわっつって。で、あのエンジンかける時にさ、iPhoneをあのチャージするところに置いてやると、あの、そのデジタルキーが入ってるとエンジンボタンを押すとかかるみたいなエンジンがかからず、なんでだ、デジタルキーのセットアップが必要ですね。
00:07:09 タムカイ
だから順番で言うと、まずついた。忘れたってことに傷。見た。まだ開けられはしたけどっていうのもなかったわけですよね。機種変のせいで。そこは開いたかからないで次の動きになったのか。
00:07:25 Opi
だから焦り度で言うと、はい。あ、物理キー忘れたわ。まだ焦ってないわけ。
00:07:32 Speaker 4
うんうんうんうん。
00:07:33 Opi
まあまあiPhoneあるしなとかアプリあるしなとかでさ。で、アプリで無事鍵開きました。うん。で、荷物入れて。で、エンジンかけないとっつってセ，ットして、エンジンのボタンを押したらデジタルキーのセットアップが必要ですって出てきて、そこは出てきてくれたんですね。一応、あの画面に出 てくる。うん、そうそうそうそうそうで、あのセットアップを始めますかみたいな話になり、
00:08:05 Opi
おおっつっておお、物理キーを用意したやつに振り出しに戻ってる。これはあかんやつやんみたいな。
00:08:14 タムカイ
ああねで、ええ、お母様に連絡をし、しくったっつって。だいたいこう、技術的なトラブルって、僕もそうですけど、母親世代にはわからないじゃないですか。わかんないから。まあなんか単純に言うと、カード忘れて、まあ機種変したせいで大変だから貸してみたいな。そうそうそうで、今から横浜行くわみたいなさ感じで。でもね、はい。
00:08:43 Opi
もちろんやばいとか思ってるし、あれなんだけど、焦りは実はしてないのよ。はい。それはね、細かく作ったしおりがあったから。
00:08:53 タムカイ
えちなみに僕と今ちょうどメッセンジャーを開いたら、多分集合時間一時間前ぐらいかですね。そういうことだから、車の鍵を忘れるという事案が発生中、わらっていうのがの機関から来て、で、まあ何が起こったかっていうのは、まあ車の鍵を忘れただけなので、僕らはほら、その車の鍵イコールもうそれでしかないものじゃない。あの、そのカードの鍵とか、僕らついてないで、僕の答えはえ、島にって送った時点ではあ、詰んだっていうもの。
00:09:31 タムカイ
みたいでね。はい。ええ、大里Pがおっと、それってなんとかなるものですかねって聞いて。だから2人ともそのマジ詰ん。だの方に倒れかけてるで。
00:09:42 Opi
、あれだよね。もうあの新幹線というオプションしか残されてないから。はい。あ、もう次にやるアクションは、あの3人で新幹線を取るっていうタスクだなぐらいな。そうですね。感じだよね。
00:09:54 タムカイ
で、ええ、親行きを親か回収しないと。わだ、今連絡中。これもう親から回収しないと今連絡中、各自自宅待機のこと自宅待機になったんで、僕も自宅待機かなって。そこからさっきのそのデジタルキーがあるから物理キーケアしてなかったけどiPhoneしてで親からの回収プランを作って、そこでなんか横浜に向かってるらしいお母様に気づき、とりあえず目処がついたので、ただあの。
00:10:29 タムカイ
三浦、横浜。三浦、まあ、新横浜駅で僕ら集合したんですけど、すげえなって。二度。
00:10:38 Opi
それはね、こうしおりがあったから、ええ、どこがマジヤバポイントかっていうのは分かってたんで。あ、今日の夜は特にその時間に縛られる予定がないっていうので、まあ2時間ディレイぐらいは全然大丈夫だと。うんうんうんうん。これがさ、夜もうピッチがあるって言ったらさ、全然別の、そうですね。ね、あの手段になってくるしね。
00:11:05 タムカイ
入りというかね、イベントの。
00:11:08 Opi
だから多少こうついてからのあれこれが多少変わるぐらいで、チェックインしてからどっか行こうとか、大丈夫だなっていう。だからその1はまず回収プラン考えて、で、その次に全体の進行プランを考えるみたいな。感じになるんだけど、しおりがあるとね、全体プランの立て直しがすごい簡単みたいな。前回の話にちょっとつながってくるっていう。
00:11:37 タムカイ
ただこう僕と大里Pは降ってはいたトラブルにもうどう対処するといいのかもうわかんなくなって、もう1回気持ちを、でも僕は僕、大里Pはまず先に言うと、で、ディレイがあったおかげで、まあ1日、次の日お休みするんだけれども、あの渡すべきボールを同僚に渡して、まあ気持ちよく来ることができましたっつって前向きになってて。で、僕が僕であれ資料俺作るんだっけのスタートの時点なので、まずアウトライン作って、まあもう長いゆっくりになったし、いいやっつってあの資料の途中まで作ってたんで、まあ結果としては良かったんですけど、まあ不安だったのは、あのOpiの稼働量というか、その。
00:12:24 タムカイ
体力削られた後にこっから名古屋まで行くんだよなにちょっとだけ心配を入れてたっていう。
00:12:29 Opi
まあ、ありがたいけど、全くそこは自分心配してなくて。うんうん、まあ、ほら、普段から移動距離は長いからさま。
00:12:36 タムカイ
あまあまあまあまあとはいえね。
00:12:38 Opi
そうそうそうそううん、なので、うん、その途中でさ、鍵を回収して、はい、ちょっと安心するじゃないで、安心してちょっと心の余裕も出てくるじゃないはい。でさ、京急の横浜のさえ。駅でトイレに行ったのよ。
00:12:55 タムカイ
今初めて聞くエピソードですね。もしかするとこ。
00:12:58 Opi
れでトイレに行ったらさ、張り紙ポスター貼ってあってさ、座るを選ぶっていうなんか力強いコピポスターがあってさそう。
00:13:09 タムカイ
ですそうそうですそう、それ聞きました。それは聞きましたよ。あの京急のええイブニングウイング号っていうのがあるんですね。で、えっと、横浜19時11分発。ええ、三崎口三崎港三崎口三崎口20時8分着のまあこの夜、まあ通勤されてる方が帰りにまあ立つのも嫌だよなと思って。で、それのポスターでキャッチコピがまあそう。でかい縦のポスターの真ん中、中央ちょっと上ぐらいの時に座る。ええ句読点を選ぶ。まあ句読点が読点かそう。
00:13:53 タムカイ
座るってのを選ぶもあるって書いてあるんだよね。で、めちゃめちゃ面白がってたじゃないですか。
00:14:00 Opi
めっちゃめちゃ面白かった。
00:14:02 タムカイ
じわじわくるっつ。
00:14:03 Opi
ってじわじわくる。
00:14:05 タムカイ
多分ね、これはね、なんかいろんな事情があったんだろうなとは思うんですけど、その笑いにどうのか、どうこれなんか大喜利が始まるのかみたいな。で、起きたんが座るを選ぶ。昼飯を選ぶ。風呂に。入るって来たから、これ乗っからなきゃいけないやつやなと思って。で、僕は布団に入るとかって思って たんですけど、こ のジワジワ感伝えるの難しいなって言われて、あれミスったのかなミスってないのかな。
00:14:40 Opi
いや、合っててさ、いや、俺と田向さんは今この面白さを共有できてるけど、多分このラジオを今聞いている人は、座るをてん、あ、座るてんを，選ぶっていうののじわじわ感って全然わかんないと思うんだよね。ほとんどの人が。
00:14:56 タムカイ
俺、未だにわかってないですよ。
00:14:58 Opi
え、本当に本当に大里Pは逆にさ、あのね、編集者だからさ、うん、あ、これ循環してますねみたいな感じでさ、うん、あの、パッてわかってくれたじゃん。
00:15:10 タムカイ
まあまあ、うん、本当かっつって、お前本当わかったのかって思いながらも聞いてましたけど。
00:15:16 Opi
いや、なんかさ、あれだよ、藤崎マーケットだっけ当たり前体操みたいな。
00:15:22 タムカイ
ああ、ええ、そう、当たり前体操は藤崎マーケットじゃなくてカウカウです。あ、カウカウか。そうそう、はい、ラララライタイラララライが 藤崎マーケット，なんでそう、あの当。
00:15:33 Opi
たり前体操はカウカウだね。そううん、だから当たり前体操っちゃ当たり前体操だなと思ったんだよね。
00:15:40 タムカイ
きっと座るを選ぶ。
00:15:41 Opi
うんうんうん、座らないを選ぶってないじゃんみたいな。
00:15:47 タムカイ
ああ、そうか、座らないをえら。るってことはないから面白い。
00:15:55 Opi
うんし。あと座るを選ぶって、まあ逆説的に言うと、うん、ええ、要はさ、ええ、帰りの。えっと、普段使ってるあのちょっと長めの電車の指定席を買うっていうだけの話なんだけどね。
00:16:10 タムカイ
うん、そう。
00:16:11 Opi
そうで、座るを選ぶって力強く言われてるわけじゃない。はいね、指定席を買う。っていう話じゃないですか。
00:16:21 タムカイ
はいはい。
00:16:22 Opi
せやなみたいな。
00:16:23 タムカイ
ああ、うん。いやでね、このコピーを見たOpiが、これもなんかコピーライター入ってなくて、グラフィックデザイナーになんかとりあえず丸投げして書かせたんじゃねえかぐらいのことを、まあ言っていてね。僕ね、まだね、本当のこと言いますよ。まだね、掴みきれてないんですよ。このこの面白さのなんだろうな。自分が使うためには、もう一個バラバラにしないとダメな感じがずっとあって。で、確かにその布団に入るみたいな時に、当たり前、まあそうだよねみたいな。
00:16:57 Opi
で、力強く言わないじゃん。だからこれさ、こっちのお店だったらわかると思うの。ランチのお店にさ、ランチ始めましたでさ、昼飯を選ぶって書いてあったら、まあ選ぶよねみたいな。力強く言われてもみたいな。そっか、力強さね。だってさ、例えば富士そばでもいいやね。富士そばのさ、券売機の上にさ、そばを選ぶって力強く書いてあった。
00:17:29 タムカイ
その後に大里Pが、嫁が怒る。丸って書いてあった。これぐらいで、あれなんかこう、ことさらに当たり前のことをおしゃれに言っている面白さなのかと。それもある。それもある。はい。なんかね、複合的だからこそじわじわ感だなって。で、あと、なんとなくこれお手洗いで見つけたっていうことは、あの座ってるここに前にあったのかなみたいなイメージも持っちゃってて。立ってる立ってる方の目の前にあって、
00:18:01 タムカイ
目に入っちゃうタイプですね。目に入っちゃうタイプで。そう、これ女性用トイレだとどこにあるんですかねわかんない。
00:18:08 Opi
俺、女性用トイレ入ったことが多い。
00:18:10 タムカイ
俺らもわかんないんでわかんないですけど、俺らの男性用トイレの。あの個室のここって、まあ基本あんまりないじゃないですか。ないですね。圧も強いから。うん、圧も強いね。南西洋の、その立って行う方のやつも、目の前って割とこういうのありがちだなと思って。
00:18:27 Opi
で、だからまあ、そこでもう俺の中で鍵をなくしたショックからは完全に抜け出てるんだよね。
00:18:33 タムカイ
一人で始まって、一人で抜けてる。
00:18:35 Opi
そうそう、タムカイさんはさ、はい、そういうエラーあんまりしなさそうじゃん。はい、鍵を忘れるとかそう。
00:18:43 タムカイ
でも名古屋で1回だけやって。
00:18:47 Opi
、何何やるかしたの。
00:18:49 タムカイ
あのオープニング、そのテックガーラのオープニングに行って。で、オープニングセッション終わって、キーノートセッション。あ、えっと、前回も出てきたモニカの話を聞いて。で、別部屋で同通で聞いてて、まあ起きたんとか何人かで聞いて。で、終わった時間が11時半とかぐらいだったんで、まあお昼食べましょうやつって。話になって、そのままドカドカドカってみんなで外に出た時に、僕がこうキーノートセッションと同時に資料も作んなきゃいけないしとかで、なんかものを出してで、しかも会場は作って服脱いでとかってやってたせいで、財布とか大事なもの一式入ってるポーチをそこに忘れたんですよね。みんながマジ撤収撤収っていうか、出て行くの早くて。
00:19:36 Opi
、普通さ、あのキーノートスピーチ。聞いて立つ時にあの撤収準備ないからね。
00:19:43 タムカイ
そうだから上着ぐらいとか、カバン持つだけの人たちの横で割とやんなきゃいけないから、いっぱい出してたせいもあって。ああああつって。で、僕、待たせるのが嫌なタイプっていうの前に、あの待ち合わせ時間の話でもあった通りで。で、僕だいたいこう。イベントごととかでも最後までなんかちょっと片付けて、あ、すいませんって言っちゃうんですけど、まあお昼を早めに食べようみたいなノリまであったので、バッて出て。で、そのポーチに入れてるのは、まあ財布とかって、なんかどこにあるかが一発で分かるように、もう固まってて、全部首からかけてるっていう方がこういう時に僕は便利だって分かってたんですけど、それを珍しく外した状態で上着着ちゃって。で、まさにもう20分ぐらい徒歩とかねして。
00:20:27 タムカイ
ええ、お店の前で並んでる時にパンパンパンパンあれってなってね、申し訳ないっつって。で、悩みましたね。もう取りに戻った方がいいのか、行ったとてだから食べるかっつって。
00:20:41 Opi
はい、またさ、みんなのテンションがさ、あんかけスパンを目の前にして上がってんだよね。
00:20:46 タムカイ
そうなんですよ。だからもうマジ申し訳ねえっていうのが、あの時はすげえでかかったですね。ただ幸いというか、まあ、あと忘れ物しました。で、ちょっと最近のね、その大型イベント電話しなよってみんなに言われたんだけど、電話かける口がわかんなすぎて。
00:21:02 Opi
、もう今、大型イベントほとんどさ、そういう電話のさの設けてなくてさ、あと分散型にイベントもなってたりしてさ、あの街のあちこちに会場があったりするからさ。それはこう、瀬戸内でもそうだし、あのいろんな今の芸術祭とかもさ、街。まるごと展示会場みたいなさ、パターンが。で、今回もそうじゃないうん、サイドイベントあちこちで開かれてるし、そうすると統一したこう忘れ物窓口はもうそこのカウンターに行くしかないみたいなことにはなってるよね。
00:21:42 タムカイ
で、日本。まずもう本当に安全な日本だなって思い込んじゃって。まあ多分そう、結果そうだったんですけど、日本だしなで。えっと、会場、どの会場のどのあたりの席でどういうものがってのもわかってるし。で、まあいる人たちの雰囲気見ても、なんかラッキーとかっていうタイプでもないだろうなとも思ったので、まあなんとかなるだろう。でもなんかもうね、気持ち悪いもの。あの、本当に免許から何から1回手元から離れちゃってくるんで、いや、早めに安心した方がいいな。でももう今から行ったとて変わらんしなって。
00:22:21 タムカイ
で、なんかもうあのダーンってなってたら、大里Pがあ、俺の知り合いがあそこの前にいたのをなんか思い出したんで、ちょっと聞いてみますねつって、もうむしろ直で聞いてもらったら合いましたよって言われたんで，、写真も送られてきてね。そうそう、これですかっつってそれです。まあ安心してあんかけスパ食いました。
00:22:42 Opi
けど、これってでもあれでしょう、あの携帯電話でもさ、はい、手放すと不安になるって研究あるじゃない。
00:22:49 Speaker 4
はいはい、うん。
00:22:50 Opi
あれと一緒だよね。状態としては変わってないんだけど、うん、不安感みたいなものがこう取れてるか取れてないかでずいぶん違うよね。
00:23:00 タムカイ
そうですね。まあ、うん、でもやっぱりありましたよってなったところで、まあ多分大丈夫だろうからありましたよって言われたところで、まあ、そういう大きなものもありましたしね。で、まあ、そうなるとここになくてもいいかなんですけど、まあ最初はこう、どこにあるのかわからないっていう。うんのは不安でしたね。で、で、その後に起きたんに俺はめちゃめちゃそれよくやるから、ちゃんと入れてるよっつってエアカンに見せられて、俺も入れた方がいいかなって。俺もあれでしょう。
00:23:33 タムカイ
人生に1回、2回あるかなしやぐらいな感じで，でしょうかね。僕ははい、大きくなくしたのは2回ぐらいで、アイフォンを探すがないと生きていけないよみたいな。起きたんが言ってるのもあんまりないタイプなんで、ピンとこないよね。
00:23:48 Opi
マジでメガネとかアイフォンとかはもうだからメガネも早く全部その物理、あのチップ入れてほしいとか思ってるぐらいなんだけど。そううん。
00:23:59 タムカイ
、内心焦りがでかかったですね。初手でそれをやっちゃったせいで、みんなの中で大丈夫かキャラになるなっていく自分を、なんかああ、違うなと思いながらも、まあでも。事実やったしなみたいな。
00:24:13 Opi
だってさ、実際さ、俺、ピッチの日の夜の懇親会に行くところにで、マック、あの会場に終わってくるからね。そうなん，だ、マックをね。うん、マックブックエアーを忘れてましたからね。そうそうそうそう。でもさ、多分それもさ、アイフォンからさ、マックブック探し探してるからさ。だから多分あの、その中で俺の中でこう温度感が下がってるんだろう。
00:24:36 タムカイ
まあでもあれをね、うん、それこそこばへんが持ってきてくれて。主催者に持ってこさすんかいみたいな。本当すみませんみたいな。なんならあの二次会会場のハブにはいの市場についていて、そうそうそうそう。2人の市場にいるんですね。乾杯の練習までしてるところに、あれこれとか言って、ああ、俺のっすとか言って、それ見た時に起きたのはこっち本物だなと思いましたね。
00:25:01 Opi
本物なんですよ。
00:25:02 タムカイ
はい。僕はもうその日の夜だったんで、しっかり入れてかけたなっつって。
00:25:07 Opi
重要度みたいなので言うとさ、普段八丈島に住んでるとノートPCってあんま使わんのよ。もううん、あの新宿の時はさ、ガンガン当然のことながら使っててはいええ。
00:25:21 タムカイ
でも新宿の時に忘れなかったわけじゃないでしょう。
00:25:24 Opi
あのね、震度で言うと圧倒的に少なかったよね。やっぱりおお、使ってるから。はいはい。うん、喫茶店で使い、あのわかんないけど、仕事で使い、使いでオフィションに戻って使いって使ってるからさ。AIの中にそうそう、ちゃんとね、リソースが取られてる。そう、それを持ってることはね。なんだけど、今ほら八丈島も引っ越して、ノートPCほとんど使わなくて。はい。で、あのほとんどのことがスマホでもできるようになっちゃったじゃない。
00:25:53 Speaker 4
うんうん。
00:25:54 Opi
コーディングをするみたいな。うん、あのことの時に使うみたいな，感じで。で、今回久々に。だからその自分ちのマックミニの。開発環境みたいなのも全部1回映してさ、やってたぐらいでさ、そんなに使ってなかったわけよ。うんうんうん 、それもあってね。
00:26:14 タムカイ
そっか、何。
00:26:14 Opi
の言い訳にもなってないっていう。
00:26:16 タムカイ
そう、あの、1回最初にインタラプトを入れたけど、やっぱり何の言い訳にもなってない。まあね、あの、面白かったですよ、オフィタンそ。外で会う時の6割ぐらいの時間、開いたマックを左と上に乗せて、右手でポチポチしてましたからね。あれは歩きマックはちょっとね、面白かった。
00:26:39 Opi
ですね。バイブコーディングとかでやってると、ジーを押せばジーかワイを押せば、クロドコードがあのゴーかイエスですかって判断するからさ。
00:26:50 タムカイ
いや、でもそのワイかジーで次に行くようなプロセスを組んでることに僕は震えましたね。はい。ただ、これも見ないとわかんない話で、今、そのAIを使ってバイブコーディングできるようになったよねってなった時に、僕、多分びっくりするぐらい全部自然言語で伝えて作ってるなってことに、それを見てわかったんですよね。だから、自然言語でアプリ開発とかいろんなことができるようになるのがバイブコーディングだって僕は思い込んでいたんですけれど、なんか一部のというか、まあ。
00:27:24 タムカイ
すごい一緒にやってるオピタンのバイブコーディングは、そこの部分すらもなんかコーディングされているというか、プログラムされていて、ちょこちょこって投げたら、もうあとはyかGでうんかNかまあ123のやつが出てくるようにうんうんなってるっていうのを見た時に、同じバイブコーディングって言いながらこんなにも違うんだって結構衝撃を受けたっていうのは分。
00:27:47 Opi
かりました。それは多分歴の問題だと思うんですよ。つまり。俺も当然さ、全部自然言語で全部最初やってたわけ。当たり前のことに、もうだんだんお前さ、また俺にこの説明させるつもりみたいなことになってきて。で、ドキュメントとか用意して、もうあの説明するのめんどくせえから、このドキュメント読めみたいなことにだんだんなってくるわけ。そのドキュメント読めっていうのも、もうこれでお前4回目やぞと。そうするともう強制的に読ませるようにしたるわみた。
00:28:19 Opi
いな感じ，で、そうで。セッションがさ、新しく始まる時のさ、コマンドを作るようになるわけよ。で、そこにこのドキュメントとこのドキュメント、このドキュメントは読むようにすることみたいな感じ。
00:28:34 タムカイ
そうね、その手順がね、あるんですよね。まあ多分もう聞いてて、そんなにバイブコーディングというか、AIとものづくりやってないわ。あの方のためにちょっとだけ補足を。するとスラッシュコマンド、まあ、クロードコードっていうものを使って、スラッシュコマンドっていうのがあるんですよね。あの特定の手順をこういうふうにやってくれっていうのをええ設計しておいて、まあ例えばオピタの先ので言うと、スラッシュスタートってやると、ここに置いたこれとこれとこれをこれを読んで、前までの進行のやつをここのフォルダから読んで、でえプランを作って、俺の前にええ出力せよと出力はするけれども、ええ、こちら側から。
00:29:14 タムカイ
イエスオアまあ、ゴーみたいなことを言うまでは動くなと。で、イエスって三文字打つのも面倒くさいから、まあ、ワイって打てば動くようにしとくっていうのがスラッシュスタートとだけ書いたら、バーって走って、ええ、裏で走って表に出てきて、こうこうこうですか、どうしますかって123みたいなのが出てくるっていう。だからそのスタートっていうコマンドの裏にあるね、その知見蓄積エッジみたいなものに僕はね、とっても震えましたね。
00:29:44 Opi
パワハラの末にそうなった。確かに。で、よくあるじゃん。上司は、あの部下はパワハラでは動かない仕組みで帰ろうみたいな。
00:29:57 タムカイ
いやでもね、あのもう本当に。よくあるあの漫画とかで見たことのある昭和の父親が、うん、あ、うんつったらお前酒だろう。ああつったらあてだみたいな。
00:30:14 Opi
そういう感じなんですね。
00:30:15 タムカイ
いや、本当にその感じやと思って。で、僕はあのどっちかっていうとねっとりと、いや、こういうことがあってこうなんですけれども、どうですかねってやったりとか、あのそれの面倒くささで、まあ。よくね、世の中でもある音声でわーっと話して、あの、とりあえずいっぱい文字量渡すから読み取ってくれの方法に。あの、まあ、これはオフィタンからそのもらった知見の。ええ、いろんな役割を先に定義しておいて、今これやる時はお前、これ、あの、こいつね、開発する時の開発担当のキャラクターというかに、あなたはなりなさいって、こう全部憑依させる。で、その憑依させるキャラ設定がバラバラであるのを使って。
00:30:57 タムカイ
ているっていうのを聞いた時に、僕はそのさっきのスラスタードじゃない、スラオールハンズっていう全員会議っていうコマンドを作ってやって、朝一にスラオールハンズ、みんな調子はどう僕はね、昨日こんなことがあって、みんなの今の状況を知りたいんだよね。で、あの、えっと、事務的な報告よりも、むしろぺちゃくちゃ喋ってほしいなっつって。ちょっと待っ，て、ぺちゃくちゃ喋った。あのオールハンズのログが毎日ちょっとずつ残っていって。今日もバイムス上げていきましょうって言って、トムカイさんとのこのオフィスのなんか雰囲気違うねと沖さんに言われて。
00:31:34 Opi
うちは殺伐としてるからさ。
00:31:37 タムカイ
不思議なことをやっているけれども、でもなんか思ったのが、そうか、やっぱり人工知能ってね、AIだけど、まあ我々が人工的、我々まあでも含めて人工的にそういう振る舞いをするものを作ったら、やっぱり知ってる人に対する振る舞いに似ていくのか。って思うと、そうだよな、資料を作れって降ってくる起きたんだもんな。
00:32:01 Opi
一緒だよね。スラッシュコマンドでさ、スラッシュ資料みたいな。
00:32:05 タムカイ
そう、スラッシュ資料、あなた、あなただってユーアイユーエックスとかの機能の人でしょうですよね。
00:32:13 Opi
つって治療エージェント化してるみたいなね。
00:32:16 タムカイ
そう、ちょっとね、なんかその同じことをやっているんだけど、裏でやってることが違ったりするものを今回。なかなかこう話をしてても見れてなかったので。で、そうやって見ていく、見ておくこと。まあ、さっきのそのスラッシュコマンドなんかも、最初に教えられた時には教えてもらったというか、こういうのがあってねっていう時には、本当、英語で言うとスピードラーニングみたいに耳を左から右に抜けていったハンドオーバーっていう言葉が抜けていて、ハンドオーバーっていう言葉をOpiさんから聞いたんだけどってAIに聞いて、なるほど。
00:32:52 タムカイ
こういうことですねみたいなので言って、あ、そうそうって言って。で、一応そのハンドオーバーコマンドっていうのは作って、まあ折に触れて残すようにはしてたんですけど、今回そこまでをやった僕がまた見た時に、ハンドオーバーで残すものと、残したものを次に使うスタートのコマンドと、そのスタートの中にあるあ、うんとかっていうところまでが一連でつながってる姿を見て、なるほど、そういうのもあるんだ。次もまたやってみよう。で、これをね、AIに聞くんですよ。
00:33:24 Opi
自然言語でいいのはさ、あの、今までだとさ、まあ、俺こういうやり方してるよっつって、あ、じゃあやり方教えてくださいよっつって。で、仮に設定ファイルがあってねとかさ、あるのがさ、今はさ、やり方があるよっていうのだけ伝えればさ、どうやればいいかはさ、別に教えなくてもいいわけじゃん。
00:33:43 タムカイ
ああ、でもなんか、えっと、ちょっと違うんですよ。えっと。同じそのハンドオーバーというコマンドを使ってるけれども、その中身ごっそりをもらっていないと、ハンドオーバーというラベルのついてはいるが、全然精度の低いものを自分が作ってしまってるんじゃないかっていうことにちょっと不安を覚えたと。
00:34:04 Opi
いうか。それはさ、別にさ、なんだったらあと一ヶ月もしたらさ、タムカイさんのことだからさ、めちゃめちゃ詳しいハンドオーバーから出てると思うよ。
00:34:14 タムカイ
そうで。多分、そのハンドオーバーの重要性の方に進化しなくてもいい何かを組み上げてるんだなとも思うんですよね。
00:34:26 Opi
これはね、多分俺もぶつかっている壁だし、今もね、あの、悩んでるんだけど、要はプロジェクトが長くなってきた時にどうするかなんですわ。
00:34:37 タムカイ
あ、いや、えっとね。というよりは、なんかあ、そうか。まあ、プロジェクトが長くなって。きた時に改めてハンドオーバーに向き合うかもしれないですし、独自進化をしたその先に別に別の方向でそれを回避する技を作っていくっていうこともね、今の時代ありえそうで。だからあるある。さっきので言うと、こういう設定ファイルがあって、ここにはこういうものを載せるものでっていう結構単一のやり方みたいなのが一つ確立してた時代に。でもそれってこう完全に叡智の過去の叡智の下でベストプラクティスが残ってきて、純度が高いやつがある。で、それが。
00:35:12 タムカイ
触れる人は同じような道を歩いてきた人だからなるほどねってなるんですけど、全然違う人たちが今回のそのAIを使って開発ができるようになると、そのベストプラクティスのをちゃんと積み上げていくのではない。なんか突然変化みたいな。だからエラーを起こすことによって、うん、エラーが多分ね。だからちゃんと積み上げた人から見たら、完全にエラーみたいな進め方をしてるんだけど、よくある。その方法もあったんかいみたいなものがすごく生まれる時代になってきてるなとは思っていて。
00:35:48 Opi
例えばさ、多少ね、多分このラジオを聞いてくれてる人にさ、テクニカルよりの人が徐々に徐々に増えてきてたりするからさ。はい、プログラムでさ、tddってのがあるんですよ。
00:36:01 タムカイ
はい。
00:36:02 Opi
で、要はちっちゃく作って、で、わざとエラー出るようにテストを書いて。うん、で通して、最初わざとエラー出させて、で、そこを直して、ええ、ちゃんと通るっていう。で、どうやらそれがプログラムの基本というかね、日本人のティー和田さんが考えたらしい。あ、考えたというか、伝えたんかな。うん、あのらしいんだけど、AIでさ、コーディングしてると、そのやり方すると結構失敗することも多くて。うん、大きなシステムとか、あのパイプラインっぽいものを作ってる時って。で、それって結局ユニットのテストだから。
00:36:37 Opi
ユニットとユニットがどういうふうに結びついてるかのテストはできないのよ。まあ、言うてみれば。だからちょっと今までの常識とはちょっと違うあの考え方しなきゃいけないし。それって今まで人間がさ、プログラミングしてた時にはさ、一箇所間違いがあるとさ、すげえ手戻りするみたいな。で、それを防ぐために一歩一歩進んでいきましょうみたいな。思想だと思うんだけど、AIがバーンって書くっていうと、うん、そこでミスったらまた全部最初からやり直しゃいいじゃんみたいな。あの雑なあの今までのプログラマーからすると、すごく雑なこう方法にで解決できちゃったりするわけじゃない。人間だとさ、エラー見つけるのにさ、100回リトライしてエラー見つけるってこう方法はできないけど、もうね、AIとかだったら、まあ別に100回。
00:37:24 Opi
ディトライしようが200回ディトライしようが別に疲れねえしみたいな。そういう意味で、こう今までの常識とは全然変わっちゃうっていうのはあ。
00:37:33 タムカイ
るかもしれないそうですよね。だからえっとまあ、プロト作るにしても、一個のプロト作るのに何人が何時間使うんだっつって、それはまあ、お金に換算すると、まあ、例えば300万だって言われたら、ええ、十個作りましょう。3000万になる。だけど、予算が1000万しかないんだったら、それは無理だから。まあ、ちっちゃめに1回作っといて作っといて、全部で収めましょうだけど、その何人が何時間使うんだのところが、もう完全に常識が変わると、300万だっていうのがまずもなくなって、やれるんだったら300個作ってうんね。AIに同時進行で回させて、一番いいのを選んでいくっていう方向でもいいんじゃないかみたいなことが起こってるやつでしょうし。
00:38:13 Opi
だってさ、ウェブサイトとかもさ。前はさ、きっちり要件定義してさ、で、どういう情報が必要ですとかさ、全部事前に決めてで、こう承認降りたら作り始めるし、デザイナーさんも最初モックデザインシステム作って、ええモック作ってで、そこから初めてデータベースと結びつけてみたいなふうに作ってたじゃん。だから結構ちゃんとウェブ作ろうと思ったらさ、こう準備期間長かったわけじゃない。ね、もう今、最終ゴールいきなり作っといてどっかねみたいな感じになってるじゃん。
00:38:47 タムカイ
ちょうど第18回で、僕がああ、いつものテイストとは違うものを作っておきたんが、最新のデザインも勉強されてますなみたいになったやつで、あそこで僕、ああ、最近変わったかもですみたいなのと、この辺がすごいつながってきてるなって思いますし。
00:39:06 Opi
だってさ、デザイン決めずにさ、バックエンド作っちゃってさ、後からさ、フロント全部リファクターとか言ったらすげえ大変だったじゃん。
00:39:13 タムカイ
とんでもないことですからね。そう、それができるそうだから、なんかそれができるっての。えっと、情報としては知ってるけど、あの行動になるまでにまだもうちょっといろんな人の中で始まってたりとかするんだなっていうのを感じましたね。だから僕も何でも出せるようになる世界っていうのは、まあAI。のね、ワークショップとかでやったり、AIとデザインとかでワークショップやるなんでも出せる世界ですってなるんだけど、本当に何話も出させた後の動きも含めて、頭の中でこうエピソードがエピソードっていうか、ストーリーが実感を伴っているからこそ、今とりあえず作らせても後でなんとかなるわって信じきれてやれるけど、空想すぎるとやっぱりまあ知ってはいるけど、でもねってやっぱりなるじゃないですか、いつもね。
00:40:00 タムカイ
やり方に戻るんですけど、そううん、半分仕事半分遊びみたいでやってると、とりあえず今回は決めずにやるかとかを決めずにやるってめっちゃあるなって今うん思っているし。さっきので言うと、あのベストプラクティスがあるっていうことすらも実は違うのかみたいな。そのマイベストプラクティスみたいになっていったりするし。マイベストプラクティスを作るために、人のベストプラクティスをなんか参考にさせてもらうというか。その辺すごい大きい変化なんだろうなってちょっと。
00:40:32 Opi
エラーに対しての捉え方がさ、今までと随分変わってきたから、その人が何をエラーとするかみたいなのが、今まではさ、そのエラーはさ、自分とはこう関係ないところで起きてたんだけど、今はさ、自分にとって何がエラーかっていうので、システム側がこうみんな環境が変わってくるっていう風になってるかもね。
00:40:55 タムカイ
まあエラーなのかね、どうなのか，何回も言うのめんどくないっていう人もいれば、何回も言ううちになんかこう固まっていく。自分の中でもふんわりしてるから何回も言いたいんだみたいな人のそのバイブコーディングとか、その言語でコーディングするのとね、違いもありますし。そう、だから僕は僕で、うん、自分の好きな風にやってたら、今のこの形に今なってるし。ただ、Opiのベストブラックテストし、今あるものを見て、やっぱり感動しましたからね。そこにはうん、ある一定。
00:41:28 タムカイ
一定の人によりますもんね。喋れた方が嬉しい人と喋らない方が嬉しい。
00:41:34 Opi
そういう意味で言うと、多分僕の進化の仕方もちょっといびつで、僕はハンドオーバーを書くのは、その後で見直したいっていうのもあるんですよ。
00:41:45 Speaker 4
自分がうんうんうんうん。
00:41:46 Opi
、僕よりももっと効率を求める人は、そんなものが必要がないぐらい自動化したいって多分思うんだよね。で、僕は中間物を残しておきたいみたいな。感じがあるから。まあ、だからそこがエラーの捉え方の。多分、全然そのその人によって違うみたいなことだと思うんだけど。まあ多くの人はさ、一発自動ポンだしみたいなことをゴールに持っていくわけじゃない。でも僕はなんかこう、プロセスがわかりたいみたいな欲が多分強いのかもしれないね。
00:42:20 タムカイ
それはもうね、体系化の神に帰依するのびたんとして。そういやだから。なんかやっぱり世の中のそのAI活用とかで、やっぱり今まで通りのこうやり方があります。あの一番いいのはこれですみたいな。で、えっと、提供する側もこれが最高だって言ってるし。で、それが受け取る側の方もわかんなすぎて、あの一番いいのをくれみたいな。で、僕もやっぱり一番いいのをくれの人の部分もすごいあるのであるんですけど、入り口はそこでもいいんだけど、なんか。
00:42:53 タムカイ
一番いいのを暮れのままずっとこう受け止め続けていくと、逆にこうオキタンがこうだよで、こんなことやってみたんですけど、でもそれさ、ちょっと効率悪くないって言われて。まあそれ言われちゃうと、僕はなるほど、確かっすねつって、自分のやり方よりもそっちに寄せて、で、また次やって、いやでももっとね、こんないいやり方があるんだよってやり方を渡されると、それを取り込んでしまい。結局、劣化コピーにしかなれないというか、せっかくこんな風に思いついたことができる時代だから、いびつでも劣化じゃないコピーになっていく。その状態でいいものを見たり、全然違うことをやってる人のを見た時に、すごいこう、わかんないけどいいみたいなことだったり、自分にはなかった。
00:43:40 タムカイ
っていう意味での受け取り方ができるような気がしていて。なんかそういうことをね、やりたいんですよね。
00:43:47 Opi
ああ、でもまさにまた向井さんがさ、言ったことが大事でさ、昨日だか一昨日だからかな。うん、ジェニーとさ、ノートブックエルエムがあ、違うジェムジェム。あのジェニーの方のジェムにノートブックエルエムがあのくっつけられるようになったのよ。はいはい，、とある人がさ、そこにグーグルのスクー。グリップとで、ジェムとノートブックLMを組み合わせて、で、ガスをねのドキュメントをノートブックLMにっていうシステムで、あの、あっという間とか言ってたんだけど、いや、そもそもジェムにはガスの知識ほとんど持ってるから、直接聞いた方がよくねみたいなツッコミが入ってて。それでね、こうちょっと車輪の再発明になっちゃうようなさことも。でもめちゃめちゃそれいいねがついててバズってんの。
00:44:37 Opi
多分そのやり方でね、やってしまうこと、人がすげえ多分たくさん生まれてるわけ。でもなんか一部の人がジェミニに直接隠してよくないって言って、うんうん、人のね、言ってるやり方がね、必ずしも正しいとは限らないんだ。
00:44:56 タムカイ
そうですよね。まあ、僕が今ね、二つ思ったのは、一つ目はそのまあバズった元を作った人は頑張ったんだろうな。そうで。で、その頑張りがええ、他の人から見て陳腐に見えることもあるけど、その人自身が頑張ったことは嘘じゃないなっていう。
00:45:14 Opi
いや、だからそれで99%ぐらいの人もみんなすごいって。だからバズってるわけじゃん。
00:45:20 タムカイ
ええ、その作ったことを切り離して、えっと、もう一個の方はそれを話題にするように書いて話題に。ええ。だから話題にするためにこれを発信していくってなった時に、なんか歪みみたいなものがあって。まあその指摘する人のお前頑張ったなうんだけど、お前それはちゃんと調べてから出そうなみたいな、その想像することと想像したものを世に問うことのなんか両面が混ざってて、別に僕はちょっとそのバズったのを見てないですし、その、なんていうのかな、どういうコンテキストでそれがあるのかがわからないので、ことさらに言えないんですけれども、車輪の再発明をしちゃった。
00:46:02 タムカイ
人のね、生き切った結果、シャリンをもう1回作ってたっていう人は、まあ自力でそこ行くのすごいなと思うんですけど、これこそがねとかって言い出すと、おい、ちょっとそれをね、待てよみたいな。
00:46:14 Opi
今まで何も考えてなかったことをできました。いや、それは昔からあるんだかみた。
00:46:18 タムカイ
いな感じ。そうそうそうそうで、それをね、届いた人がわあ、本当だっつって、これは新しいって言って言ってるけど、それはなんかその人の無知に立脚してしまうというか。そのね、受け手の無知に立脚するような何かっていうのは、あんまり綺麗じゃないなって僕は思っちゃうのと、まあそう思うと、なんかなんか年取って、それがやっぱり多くなっちゃったというか。まあね、見えなかったものが見えるように、やっぱりいっぱいになってくると、作ったものを世に出すとかがすげえ怖くなってる自分もいて、経験側で。
00:46:50 Opi
これでも難しいのがさ、一方でよ。タムカイさんなんかよく知ってると思うんだけど、ほぼ。似てるんだけど、車輪の再発明のように見えるんだけども、パラダイムが変わってて、全然さあ、実は違うものが発明されている時もあったりするじゃないですか。まあもうその、多分、代表格がアイフォンみたいなものだと思うんだけど。
00:47:11 タムカイ
うんうん。あ、でもね、最近それを代表格の一番がチャットgptだなっていうことにやっぱすごい気づいて。あのAIというものと人間のインターフェースにチャット。というものを取り込んだことによって、すげえ当たり前の存在になったっていう。でもなんかチャットなんてあったじゃんみたいな。このこの形自体は全然あったじゃんみたいなね。
00:47:36 Opi
チャットボットもさ、別にずっと前からあったわけじゃん。
00:47:40 タムカイ
そうっていうようなやつなんかもう当たり前すぎて受け入れているんだけど、とんでもねえことが起こってるやつみたいなのもありそうだと思いますし、iPhoneみたいにこうね、言われてたのもありますし。
00:47:53 Opi
それこそこう、車輪の再発明もある種エロの一つだし。最近ね、システムはちゃんと止まってほしいって思うことが多くて。ほう、つまりさ、まあ、AIとかすごい気を利かせてフォールバックとか作ってくれるわけ。はい、エロハンドリングとしてさ、はい、エロがないものとしてうまくやってくれるわけはい、なんだけど。まあ、そのフォールバックって、要はあの本来この方法でやる。んだけど、これがうまくいかなかった時には、別の方法でうまくそこがこう動いて止まらないようにするっていうあの仕組みなんだけどさ、フォールバックがよくできすぎてると、毎回毎回違った少しあのダメなやり方でも、あのそれがもう当たり前になってくっていうのはあって。
00:48:46 タムカイ
さ。だからAIの考え方がやっぱりこうきっちりとするっていう，っていうのがすごいシステムプロンプトというか、存在上の条件としてあるもんで、なんかまあ、起きたんがよく切れてるのが、裏でとりあえず言われたことを動かそうと思ったら、いつものちゃんとしたやり方ではできなかったけど、逆にちょっと特殊事例作っといたらできたんでいいっすかねみたいな。いやいや、ダメなんだっ。
00:49:11 Opi
つってダメなんだっつのみたいな。まあ、なんか一番ありがちなのはさ、例えばそのこ。この作業の時にはこう、一番上位のモデルのAIを使ってくださいみたいなやってるんだけど、なんかちょっと接続がうまくいってなくて。うん、あのこう、二軍選手も使えるようにしてあるんだけど、気がついたら二軍選手がもうなんかレギュラーになってたみたいな。あれ、おかしくないみたいな。なんか出力最近なんかおかしいんだけど、つってみたら、もうすっかり二軍がレギュラーのあの四番打者が振りしておるみたいな。
00:49:46 タムカイ
まあよくこう、なんかAIの議論で、裏で何が起こってるかわかんないってやつが、もうちょっともうちょっとそっちよりもこっちに近いところでそれが起こってるのを見ると、いや、これ裏で本当何が起こってるのかわかんねんだなと思う時も。ありますし。あれ、俺、これラジオで言いましたっけ僕のあの線で描いた抽象的な絵をAIでちょっとこれうんね、レイアウトっつったら、いや、これもちょっとエロいんで無理っすわって言われて、エロいんで無理っすわじゃねえよみたいな。
00:50:14 Opi
お前はどこをどういうふうにあ、こう思って、これをエロいと思ったみたいなね。
00:50:19 タムカイ
うん、聞いてもちゃんとは出てこないし。なんかね、そう、だから、それもそういうのを実際に目の当たりにしながら。ああ、全部は預けきれないけど。うん、でもやっぱり一緒にやるっていうのは。でも人間との関係もそうですよね。だから100パー依存して、この人なら完璧ですわって。ああ、完璧ですわっていうか、完璧ですってなっちゃう方がすごい不健全だし。
00:50:44 Opi
うん、だからね、今日の話をまとめると、はい、俺はエロの多い人間だから、優しくフォールバックしてる。
00:50:53 タムカイ
はい、いえいえ、僕はでもね。僕、沖ちゃんが僕にすげえ優しくしてくれるのもわかりますし。僕もね、だいぶあの優しくするポイントがわかります。前のね、ノイズの時の一文字抜けるとか、高まった時にマジでええとええとつって、エロがあることを内包したまま、いろんな関係を作っていくっていう話でしたかね。
00:51:20 Opi
僕のが愛嬌のあるエロ。
00:51:22 ナレーション
を目指していてっていう。いやもう本当に口下手がてらに語ってみればあの頃の憧れと現実のあれこれとああクリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ次回もまたここでお会いいたしましょう。
00:52:02 Speaker 4
メタクリあふれたメタクリあふれた心にとまらない。
00:52:26 Opi
この番組は、豊かな創造性を考えるアフレイタスの提供でお送りしました。