第3話の文字起こしテキスト

00:00:01 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリ，エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき。遊ぶ実験的ラジオショーです。

00:00:38 Opiたん
寝たくりラジオ1回目の時にちゃんと田向さんがあの2回目の次回予告やって。で、今週もありがとうございました。で、僕もありがとうございましたってやって、それでちゃんと番組フォーマット通りに綺麗に終わりましたと。はい、そう。で、それは玉飼さんが望んだことでしょうと，お前が始めた，、お前が始めた物語だろうみたいな形でだから1回、第1回の時に玉飼さんの物語に乗っかってってクロージングトークから1回ちょっとまとめをしつつ、第2回の「ありがとうございました」ですらとエンディングのBGMが上がってくるみたいな。

00:01:28 Opiたん
「僕ありがとうございました」って言ったら。

00:01:31 タムカイ
田向さんが「いやいや」つっちゃったね。これはちょっと言い訳なんですけれど、戦略性がね、特性にあるというか、強みにあるという話を第1回にしたじゃないですか。で、その戦略性が多分ね、暴走すると，普通は1回やって2回やって3回4回あれこうなってないか何回何回何回あれいつの間にかこれって決まりになっちゃってるよねっていうパターンを行く時にその今の物語を2回目で全部回っちゃって「あ、やばい」ってなっちゃうんですよね仕事の時にこれ出すと本当に。

00:02:19 タムカイ
周りをドン引かせるというか。

00:02:22 Opiたん
それは僕が前回頭でもうやったじゃないですか。崩しにかかったれみたいな。

00:02:31 タムカイ
初めでやるタイプと終わりでやるタイプが揃ってるんで。

00:02:34 Opiたん
それぞれね、前回初めでやってきたので、っていう感じなんですよね。

00:02:41 タムカイ
とはいえ、前回最後に「次こんな話をしたいですね」とは最初に言ったの俺じゃねえかっていうのもありますし、前回の終わりの時におぴちゃんが言ってた、そうなんですよ。ハードディスク、iTunesでハードディスクに入った4万曲は僕にとっても宝物だったんですよね、確実に。で、その4万曲でコミュニケーションしたことも、お互い向こうの4万とこっちの4万のズレの中に、なになにここがかぶってるということはこちら側の5000曲ずつぐらいがみたいなインフレが起こってるんですけれどもまだここに海があるみたいな楽しさをいっぱい味わわせてもらったのがもう確実に。

00:03:25 Opiたん
なくなりましたもんねなくなりましたで、要は当然それには見えない糸でいろんなものが繋がっていて，でもまあまあわかんないですけど例えば日本でいうともうみんな知らないけどジギーというバンドがいたらジギーというバンドはハノイロックスというバンドに影響を受けていてハノイロックスっていうのはローリングストーンズと比べて少しまがいものというかパチモンみたいな感じを受けていてとかっていうのが一つの体系的な知識としてハードディスクには入ってたんですけど。

00:04:04 Opiたん
今はもうApple Musicでおすすめかけてって言って、たまに「この曲いいな」って言ったら星ボタンぐらいしかやってないんですよね。この変化はね、やっぱり作り手にとっては辛いことだよねみたいなのがあったりしますよね。

00:04:21 タムカイ
でも今聞いてて思った、さっきの体型だった糸の話。実はあの糸はハードディスクには入ってなかったじゃないですか。総体を見て、持ち主が語ることによって意図は可視化されるなとは思うんですけれど、それだけを渡された人はその意図を見れない問題っていうのもあるなとも思。

00:04:41 Opiたん
っていやいやいやいや、そうプレイリストが、あープレイリストが！何百と作ったプレイリストが、その時その時の僕のコンテクストをですね、こう形作っていたわけですよ。いや、わかる。え。ちなみにどんなプレイリストありました，そんなのありますよ、だから今の嫁と初めてドライブに行くときにかける用のプレイリストとかあーはいはいはいはい嫁がニコチューだったんで2000年代前半のニコニコの電波ソングとか組曲とかそういうのが、あとその時は流行ってた「鳥の歌」とかそういうのが。

00:05:32 Opiたん
入ったプレイリストがあったりするわけですよ。もうね、もう甘酸っぱいわけじゃな。

00:05:39 タムカイ
いですか。僕はね、僕も似たようなというかちょっと違ったのが、毎回そのリッピングをするっていう文化だったと思うんですけど、そのリップした日の日付プレイリストっていうのを最初の頃に作ってたんです。もう一回ね、最新のやつ聞きたいなって。だから発売年月日と取り込み年月日が，限りなく同じものもあれば、出会ったのが、例えばその昔ビートルズに出会ったのがもっと後だとしたら、2000年のところにビートルズがあるみたいな、そんな入れ方をしてたので、あのプレイリストは、後から思うと、めちゃめちゃ俺の意図だったなって今それを聞いて思いました。プレイリストだ。

00:06:24 Opiたん
音叉とPの世代だと絶対わからないんで、この後のくだりカットになるかもしれないですけど、神谷さん、ビートルズだったら、アルバムを1枚選べと言われたらいや。

00:06:38 タムカイ
、これはたまたま僕が例でビートルズを出しただけで、本当にかぶらないまま大人になっていって、それこそリバイバルの時に，何て言うんでしょうベストアルバムみたいなワンかなんかが出てああそうだそうだ親が聞いてたなとか僕の年齢でもそうですねだからどっぷり行かずに来ちゃったんでその1枚選ぶトークできないです。

00:07:04 Opiたん
なるほどなるほど昔はね、もうまずねポール派かポール・マッカトニー派かジョン・レノン派かでもう真っ二つの宗教戦争があったりしてっていうのがあってただね、思うのが，人が出会った時に、昔って音楽の話か、本の話か、映画の話かでどれが好きっていうのを聞いて、お互いのどのグループに属してる人なのかなっていうのを探りながら、人間関係を詰めていくっていうのが、割とメジャーというか普通だったと思。

00:07:47 Speaker 4
うんです。

00:07:48 Opiたん
なので今、例えばどんな音楽が好きっていうと必ずいろいろ聞きますみたいなどんな本が好き気に入ったら何でも読みますみたいなどんな映画が好き映画はあんまり見ないです会話が続かないみた。

00:08:08 タムカイ
いなでも今日、実は僕ワークショップをやってきたんですね，ワークショップ、僕の作るワークショップは、初めましての人がグループになるので、自己紹介を最初にするのが結構大事だなと思っていて、僕のやってる自己紹介は、紙に名前と、最近好きなこととかハマってることを書いてくださいって、それを次の人に見せると、次の人は1個ぐらい何か興味あったりするじゃないですか。何話していいかわかんない時代に手がかりを探そうとするのは、今のおぴちゃんのかつての自己紹介と同じだったんですけれど、その時に、今の音楽、映画、本っていうコンテンツで来るのってちょっと少なめになってるなっていう裸を今勝手に思い出したんですね。

00:09:06 タムカイ
最近流行ってる鬼滅の刃とか、最近タコピー見ましたぐらいのものはあるんですけれど、人生をかけてめっちゃ好きなんですっていう本とか、人生をかけてめっちゃ好きなんですってアーティストがバンって出てくる。8個ぐらいそのキーワード書くんだけど、出てくることって実は結構稀で。なんかラーメンとかサウナとか筋トレぐらいの大きい話があったり、音楽って書いてあって、そこで初めて、いや実はアイドルが好きでみたいなのが出てくるので、なんかちょっとそこが一つ違いがあるのと、その自己紹介におけるその重要度が、私の好きなこれのプレゼンテーションにより自己を紹介するというよりも、なんか。

00:09:53 タムカイ
さっきの僕の構造でもそうなんですけど、次の人が聞いてくれたから、ずっと語っていくっていうか。なんかその自分語りの中で自己紹介をする。みたいにちょっとそのコンテンツと私の距離感みたいなものが変わってきてるのかって今ふと思って、まだなんか確証はないんですけれども。

00:10:11 Opiたん
コンテンツと私の距離感とかで言うと、さっきの僕の話で言うと、もうコンテンツと私っていうのがもう不可分だったわけですよね。で、わかんないですけど古着っぽい、まあわかんないけど安全靴履いて黒い革ジャン着てピストルズが好きですって言えばもうその人のジャンルはわかるわけじゃないですかはいはいはいこういう文化圏に属しているのかはで、普段はバイトやってますみたいなでも今はそれってこう不可分じゃなくなって。

00:10:50 Opiたん
できていて、特に推し、今、おさとPからも「推しの話をしてくる人はすごい多いですけどね」つって「推し」ってなんかすっげえ解像度は、その推してる対象の絵の解像度は高いんだけれども、距離感はすげえ一定ですよねみたいな気はするんですよね「推し」どうですか推し。

00:11:16 タムカイ
推しはね、いやだから自分，それこそ10代から20代前半とかに、例えば僕だとミシェル・ガン・エレファントとかもバッチリの世代なんですね。で、すっごい好きだったなと思うんですけど、そのあの時の感覚を推しと表現できるかというと、ちょっと違う気もするっていうのが今思うことなんですけどね。前回のその終わりに「味わう」の話をしたんですけれど、なんで「味わう」に僕ギュッてきちゃったかっていうと、さっきの前回出てきたオピタンの「はぁ！はぁ！」ってCD買ってきて、デッキに入れて、1回目聴いてる時に、何曲かあんま好きじゃねえなっていう曲調とかあるじゃない。

00:12:04 タムカイ
ですか。だけど、これしかないことであったりとか、そのなけなしの自分のお金を払ったこともそうだし、いやでも相対としてこのアーティストめっちゃ好きだもんなっていうのも含めて、めちゃめちゃ聴き込んで味わっていくと、最初好きじゃなかった曲好きになるみたいな現象あったじゃない。

00:12:23 Opiたん
ですかあのね、ミュージシャンの人はみんな思ってると思うんですけど、初見でわかりやすいキャッチーな曲と、わかりづれーんだけど、何十回、何百回，聞いても演奏しても飽きない曲っていうのがあるんだよねっていうのはよくミュージシャンの方が言ってて。あと、自宅でええステレオで聴く状態。

00:12:50 Speaker 4
うんうん。

00:12:51 Opiたん
をあのライブで聴く状態っていうのは全然違うのでっていう話が、あの、今喋った後に自宅でステレオっていうのを、これあ、説明をしないと分からない状況だと。

00:13:08 タムカイ
あったみたいな。それもね、ほんとそう。

00:13:10 Opiたん
自宅でステレオ、玉上さんギリギリ。

00:13:13 タムカイ
ギリギリ、コンポとか買ってた人たちなんで。

00:13:17 Opiたん
いや、そこに要は、あれなんですよ、要は、音楽を鑑賞するっていう謎のワードがあるわけですよ。はいはいはい。つまり、その昔、音楽はコンポ様がいて、コンポ様の前で、なんだったら正座を失う。そうね、たとえ話みたいだけど本当に正座していく。だから神父は聞かせていただくっていう感じの儀式があったわけですよ。なんだったら、夜ちょっとこの缶ビールとか持ってきて、缶ビールを持ちながら、やっぱりコンポの前に座り、膝を組んで。

00:14:03 タムカイ
王様の目を閉じてね。

00:14:05 Opiたん
目を閉じながら聞くみたいな儀式があったんですよ。もう今の人から見たら儀式ですよ、あれ。で、趣味は何ですかと。音楽鑑賞ですと。まさに鑑賞してるわけですよね。なんだけど、あの若い子とかとそういう話すると、音楽鑑賞してる間何してるんですかいや、音楽を鑑賞してるんだよみたいな。

00:14:28 タムカイ
でもそれは僕多分端境期で、音楽すごい好きなんだけど、音楽鑑賞とまでは言えない聴き方が半分ぐらい、半分じゃないですけど、ある時があって、音楽好きだけど趣味の中に音楽を聴くことっていう風に入れづらいので、あんまり言わなくなった時がありましたね。

00:14:49 Opiたん
僕だから今もう音楽が趣味とは言わなくなりましたね。だからやっぱり。これ、大川さんの登場が僕は大きいと思ってるんですよ。コンポに。

00:15:03 タムカイ
、ものすごい長老トークしてますけど、別にそんなに年代変わんないと思うんですけど。

00:15:10 Opiたん
いやウォークマンの登場、若い人だったらiPodだと思うんですけど、大きいと思ってて、それまでコンポが主役で、向こう側に音楽様がいらっしゃったわけですよ。はい。もう本当に神殿の構造ですからね。神殿の構造とみたい。ところがウォークマンというものが発売されてから日常の風景が第一情報として入ってくるわけじゃないですかそこの後ろ。

00:15:43 タムカイ
にBGM化していく感じがやっぱりありましたよね。

00:15:46 Opiたん
BGMになっていくので、例えば朝遅刻してる時にパンクっぽい曲がかかっているともう失踪してる自分みたいなことになって，音楽様じゃなくて、むしろ音楽様は俺を盛り上げるための道具になったみたいなそういう大きな変化があって、今は多分もうそっちの方がほとんどなんだろうなみたいないう気はしてますね。大里P10代の時、実家にコンポありましたよっていう。

00:16:17 タムカイ
実家にレコードデッキプレーヤーがあったのノリで普通にMDコンポの話してんだろうなこいつって思いながら見たまあでもそうだった。

00:16:24 Opiたん
小学生でMDウォークマンはiPodが中3でしたっていうねiPodのときには最初意味がわかんなくて何が新しいのかうんうんあっ，全曲持ち歩けるんだっていうのに、ちょっとして気づきましたね。あれはそう。

00:16:46 タムカイ
だから、あの時ちょうどそのシリコン型のね、プレイヤーがウォークマン派とそのアイポッド派が出たんですよ。ウォークマンの方がそんな多く入らなかったじゃないですか。あのエムディーウォークマンの五枚持ち歩くよりも一個ですよぐらいのやつだったのが、あのアホみたいにハードディスクにぶっ込んで全部入りますってなったのは強かったですよね。そうですね。

00:17:06 Opiたん
だってあれですよ、あの僕らの世代はあの。外に持ち出す音楽は1アルバムまでなわけですよ、基本テープ3本ぐらい持ってるMAX 4アルバムですよところが、もうその時僕も多分2、3万曲行ってて2、3万曲を全部持ち歩けるこれはすごいことだ！みたいな風には当時は思いましたよね，そう、いやですよねいやで、また。

00:17:39 タムカイ
最初に戻しながらまた話をしたいなって、それもやってみたいなと思ったのは、というようなその味わい方の変化、それしかなかった時に深く、もう何度もそれだけをみたいなのがあったのが、やっぱりBGM側も含めて、僕ら側も作る人間としても、やっぱりそれをBGMに持っていくことには抗えなかったわけで、その作る楽しみを、ちょっとだけ、なんかどっちに今触れるかわからないんですけれども、作る楽しみっていうことにものすごく惹かれている人間は、味わう楽しみをまだ持っているのか、いや、味わう楽しみすらもなんか変わっているのか。で、味わう楽しみがもう変わってしまった世界であるというのはもう前提とした時に、作る楽しみを持っている人はどう作り続けていくのかみたいなものを。

00:18:34 タムカイ
どっち側からかななんか両軸ありそうだなって今ボソッと言ってちょっと止まんないんで沖田さんに感じたことをボロッと言ってもらって次行こう。

00:18:44 Opiたん
かなと思ってるんですけどこれね、クリエイターとか物を作る人でありたいみたいな欲求を持っている人っていうのは幅広くあるわけじゃないですか，で、ええ、今、テクノロジーが発達して、その欲求を割とパッて満たせちゃうんですよね。うんうん。で、ここでその、なんでしょう、そのじゃあクリエイティブってなんだって言った時に、まあまあいろんな定義があって、ええ、僕の定義、ええ、田向さんの定義、ええ、まあもう2人とも狂ってるなっていうぐらい、あの、なんかそれぞれ調べてるんですけど、うんうん。

00:19:30 Opiたん
で、あの、まあまあ、何かしら新しい価値を作る的なところが、本来のクリエイティブの定義であるべきじゃないですか。はい。ただ、その多くの人は、その、なんかこう、例えば動画を作るみたいな感じで言うと、そのもう自分が見たり聞いたり知ってるのに近しいものを、まあ、うんうんうん、で、それは別に。縮小再生産でしかなくて。

00:20:01 Opiたん
クリエイティブとか創造性とはちょっと違う部分なんだけれども気分としてはすごくものづくりをしているようになるっていう自分の好きなものからの逃れられなさっていう実はそこから出発した僕らプロでもあって中高にインプットしたものからは，もう一生逃れられない運命なんですよ。中学の時にブルーハーツを聞いてしまった人は、50歳に60歳になってもええ人には言わないだけでええ。ブルーハーツは心の中にずっと残ってしまっており、ええ。

00:20:45 Opiたん
中学の時に長渕剛を聞いてしまった人は人には言わないけれども、長渕剛はずっと残ってしまっており、今ヒップホップやってるんですって言ってる人も心の中に長渕剛は常にもうずっと生き続けるみたいなのがあったりするので、それ自体は僕、否定は全然しなくて、僕の中にもある感情なので、ただそこからもう一歩先に行くと本当に，こう、俺が妄想しなければ、これは世の中になかったものだっていう、こう面白さが出てくると思うんですけど、あの、そこはやっぱりその玉飼さんとちょっと立場が違う気がしているんで。

00:21:28 Speaker 4
うんうんうん。

00:21:28 Opiたん
玉飼さんはもう少し、ある意味ライトに、みんなこう、ライトっていうと言葉悪いな、あの、もう少しこう、生活の中でのクリエイティビティってあるよねっていう立場に、その辺、玉飼さんどうですかいや。

00:21:43 タムカイ
今ちょっと違うことを考えてたんですさっきの音楽が、前に音楽様から音楽がBGMに変わったのと同じぐらい作るっていうことがもうちょっと神聖なものだったのが取り巻く要素の一個になっちゃったというか例えば今度チラシで絵がいるんだよねとかイラストいるんだよねって言った時に描くか！とかってなくてもうなんかこんなのが欲しいポンって出てくる世界になったので，その味わうことが、BGM化というか何か言葉がまだありそうなんですけれども、その従属が変わってるなって感じがしたんですよね。ただ、今この時代においても味わうことはできるんだが、やってない人が多いと同じように、その作る、神聖な作るっていう価値を創造するっていうところまで追い詰められた作るもあるけど、気軽な作るもある。

00:22:40 タムカイ
僕のスタンスはみんな気軽に作るから始めて次に行くと思うんですね。今、大里Pがチャートにマネから入ってオリジナルにはいかないということですねって書いてあるけど、僕全然そうは思ってなくて、人間誰だってマネからしかいかないと思うぐらいなので、小さくやっていくうちに段々と、あれ実はここに心理があったのではとかってなるんだけど、そこまでいかない、行かなくてもいいんだけど、そういう人も増えたらいいなと思ってたら、別の方向でAIで軽く作れましたが、増えちゃって、僕も今なんか自分のチューニングに悩んでるところはあるんですよね。

00:23:14 Opiたん
あのマネから入ってオリジナルはないっていう大里Bからの話ってすごい面白くて。あの、実はね、あのプロとしてずっとやってると、もう何作っても毎回俺っぽくなっちゃうなみたいな逆の悩みが実は出てくるんですよ。あの。さっきのあの中学生の時に埋め込まれた理論に近いんですけど、もういろんなことやっても結局俺っぽくなっちゃうみたいなあののがあるので。だから結構若いディレクターとかには、あの個性を出そうとなんかしなくていいよって。あの作ってると、もう自分、そいつの個性ってもう何やっても出ちゃうからっていう。だからもうそういう意味ではその全然あの。

00:24:05 Opiたん
個性を出さなきゃとかっていうふうになのは全然いらないと思うし。あと、真似をするっていうのはクリエイティブにおいてめちゃめちゃ大事だったりするので。あの、まず最初はちゃんと真似をすると、その自分の感覚でやったものと、その真似をしてみた時に、あれ、こここの色使うのかとか、あれ、写真ここじゃなくてここに置くのかのこう違和感みたいなのがこう感じれるので。

00:24:35 Opiたん
そうなんで、そこの真似をしたりっていうのは全然OKなんですけど、ただまあ、もう一歩それを経て、みたいなところの方が僕は楽しいと思うので、そこに行こうよとは思うんですけど、修羅の道でもあるので、という感じですね。

00:24:59 タムカイ
だから、その想像されたもの、今たまたま音楽をしたりっ，の話が多かったりとか、イラスト的なものも多かったりするんですけれど、創造って突き詰めて戻していった時に新たな価値を作ることじゃないっていう定義は僕もオピタンにはすごい分かります。僕も結構そこをちゃんと置いていますと。今までを振り返ると、誰かが想像したものをしっかりと味わうことが創造への一歩になっていくことってめっちゃ多かったなと。

00:25:31 タムカイ
思うんですよねそのバンドやろうぜみたいな感じになってきたりとかするやつもそうでしょうしでバンドやるの大変だった人がDTPじゃないDTMみたいにデジタル使って作れるようになったってその入り口もあるまいわゆる1個想像されたものを味わうの方向から1つ増えていくでま本当にその想像することによって価値に近づいていく話もあってでどっちも，実はふわっとしたものだったと味わうことも作ること自体もない時にでも創造というのがあった時に何がその新たな価値を生み出すこととは言えるんですけど何がその創造の本質的なものなのかなっていうのを今ちょっとずっと考えててで今ちょっと僕が投げ込んでみたいのは前におぴたんとチャットで話してる時に出てきたその覚悟の話覚悟の話というかこれでいくって。

00:26:27 タムカイ
何でしょう自分の存在をかけてこれでいくって決めることなのかなってちょっと今思っただけの話ではあるものの意外に遠くないなとまあそれはなんか自分の人生なのに誰かの人生っぽくなっていくみたいなのはそういう意味で言うともったいないけどあんたのだよって言ってやっぱ覚悟を決めると変わる，っていうようなことをちょっと思ったんですよね。

00:26:53 Opiたん
その覚悟の話の前にちょっとおおさとPからコメントがAIに真似してもらうのはどう思うとかっていう質問とかが来てて、その味わうっていうところにちょっと話を持ちながら覚悟の方の話するんですけど、味わうで言うと、多分ミュージシャンの人とかクリエイティブやってる、本業としてやってる人は，何をそんな当たり前なことをって思うかもしれないんですけど、音楽を聴くときにベースラインだけをずっと聴いてるのと、メロディーラインだけをずっと聴いてるっていうのと、ドラムだけをずっと聴いてるっていうので全然聞こえ方が変わってくるんですよね。多くの人は当然のことながら声とメロディーを中心に聴いてることが多くて、

00:27:48 Opiたん
ただ、バンドやってる人とかは当然当たり前のことなんですけど、ベーシストの人はずっとベース聴いてるし、ドラム、それによって全然味わいが違うんで。

00:28:00 Speaker 4
すよね。

00:28:02 Opiたん
特にリズムセクション中心に聴くのか、上物中心に聴くのかで、全然このバンドの聴こえ方って違ってきたりするので、その味わい方の，こう、ちょっとこう味わうともっとうまいよみたいなのはあるよなっていうのが一つあとやっぱり覚悟の話で言うと、もう答えが見えてるものを作るっていうのは安心できるじゃないですか当然のことながらで、一方でなんかこう、自分自身をちゃんと投げ込んで作るものっていいものができるか。

00:28:43 Opiたん
できないかっていうのはもう全然これその時点ではわからないわけだからうまくいかないかもしれないという不安をずっとこう抱えながら時にはこんなことして何の意味があるんだみたいなことを思いながら前に進まないといけないわけじゃないですかはいこれなんか意味あったっけってで、もう始めた時にはめちゃめちゃすげえアイデアだと思ったけど，作ってる途中でなんかこれよくあるこれじゃないみたいななんかこうそういう風なのでもでも俺はやるのだっつって前に進まないといけない部分があったりして俺この話今の田向さんに刺さると思ってこう。

00:29:29 タムカイ
めっちゃもうあの3日前にマジでそれなってたんで天才だ俺っつってやって一晩寝てちょっと人に見せて，思った反応じゃないことに凹んでいるのか、本当に意味がないのかで1回ザワってなって、でもやるしかないのであるっていうのに裏打ちされた。でもそれをやってる時に、まだ自分は作る人でありたいと思ってるし、まだ荒れてるのかな。

00:30:00 タムカイ
とは思うんですけどね。あと、なんかもう一個、あの、ちょっと前に戻すんですけど、そのその味わい方を教えてくれる人っていうのがもっと増えればいいなって思いましたね。その。音楽は僕、自分が門外観なもので、どちらかというと本当にまさに上物と声で聞くことがずっと多くて、ベーシストの友達ができた時にこうなんだよって言ってくれて、そういう風に意識して音楽を聴くともう全然違うなっていうのが分かる。最近は音楽で言うと、Eight Jamみたいに音楽理論の方みたいな、実はここはね、このマルサ進行でね、みたいなのをやってくれると、

00:30:40 タムカイ
門外漢もそこが楽しめるようになってくる。他方、ビジュアルデザイン、グラフィックデザインでもそういうのってあって、最初は何か色が綺麗だなとか、写真が目を引くねって言ったのが、だんだんカーニング画とか文字感がとか、それこそさっきのフォント画みたいな見え方をして、見えてくると、またそこに作る時のだったり、選ぶ時の感性が変わるなっていうのを思って、なんかその味わい方を，面倒くさいんだけどこういう風に味わうとめっちゃ面白いよって言ってくれる人がもっと増えてもいいなっていうのを今ちょっと話をしてて思ったところですね。

00:31:18 Opiたん
あれですよね全く僕も同じように思ってるんですけど聞いてる時の話としてあんまり面白くないんですよねそれを受けながら作品見ると面白いんですけどその話自体は面白くねえみたいな，という問題があって、映画の見方なんていうのもそうだと思うんですよ映画とかは、例えば光に注意して見るとめちゃめちゃ監督ごとの差が出たりして映画っていうのはもう光の芸術でもあるので光がどう当たってるっていうのに注意して見るだけでも全然見方が違ってて楽しいんですけど。

00:32:08 Opiたん
その普段の飲み会でですよ、そういうの映画ってさ。

00:32:13 タムカイ
そこにないからね、実感が伴わないとっていうのもありますね「面白い。

00:32:17 Opiたん
んだよ」とか言っても、飲み会のネタとしてはつまんないわけですよだからなかなかねもうちょっとすると理論になっちゃうじゃない。

00:32:28 タムカイ
ですかしかも理論になってきた時に、たまに罠になるのが，答え合わせというか、ああ出てきた。マルサ進行っていう、なんかもうマルサ進行探しみたいになってくるのがまた違うし、なんかその今、なんでおぴたんとの話が面白いっていつも思って飲んでたのかなと思うと、僕は僕でなんか多分いっぱい蓄積した。なんかまあ音楽で言うと上物と声だけかもしれないけれども、いっぱい実は味わってたんだと。

00:32:59 タムカイ
深く味わったものもあるし、それこそサブスク時代の浅く味わったものもあるんだけれど、味わったものがいっぱいある時に、実はこうなんだよっていうのが、さっきのプレイリストの意図みたいに、あ、そうかみたいな、なんかよくわからんけど、この意図で絡め取られてたわみたいなのが面白さになるというか、映画の話した時に見たことない映画の話されても、はてなってなるけど、一回見てると全然変わるみたいなことはありそうだし、

00:33:29 タムカイ
でなんかいつか繋がるための何かとして今自分が楽しむ味わいをいっぱいその気軽にBGMでもいいからやってくのはいいんですけどなんかどうしてもこう人との話題のために見る聞くなんか触るみたいにやっちゃうとあんまやっぱ残んないですよねあの相手とのそのあれ見たあ見たよみたいな地面し見たみたいなでなんかあのものまねして最近誰もその話題しないじゃないですかハリソンハリソンだ，そうなんかそこだななんかなんか今結論はないけど僕の中ではこうふわーってなりました。

00:34:07 Opiたん
まちなみにあのミッシェルガンエルファント僕も大好きなんですけどはいね上物とかを聞いてたけど阿部太のカッティングがすごいんでしょとかこう思う時。

00:34:22 タムカイ
ですよ思いめちゃめちゃ思いますね。

00:34:25 Opiたん
阿部太のカッティングの凄さっていうのは、パッと聞いて、多分もうほとんどの人は世界の終わりしか知らないわけですよ。で、世界の終わりはとってもこうなんでしょう、そのキャッチーなシングルっぽい曲なんですけど、アルバムの他のアルバムには。本当に頭のおかしい矢部太のカッティングがいっぱい出てきていて、どういう終わりになっとんねん。みたいな。あの。

00:35:00 Opiたん
カッティングがいっぱい出てくるわけじゃないですか。もう一回、阿部太のカッティングにということが自分の意識に上ってしまうと、もう阿部太のカッティングが聞きたいみたいな。

00:35:14 タムカイ
、そんな風にかなわない。そういうものを作れるといいなってちょっと思ったりするなぁ。

00:35:28 Opiたん
そのラジオを今作ってるわけじゃないですか。はい。昔だったらラジオを作るっていうのもそれなりに技術とか設備とかがいて、でも今簡単に作れるようになりましたっていうことでこうやって話したり、他にもポッドキャストをいろいろやったりする人がいっぱいいるわけじゃないですか。はい。僕、キャリアの一番最初がラジオで、まさか30年経ってラジオをやることになるとは夢にも思ってなかったんですけど、やっぱり多くのラジオを作る人がやりたいことが僕はあると思っていては。

00:36:10 Opiたん
いはいはいはい，曲紹介ってやりたくない，ですかなるほど、曲紹介，ラジオにおいて曲紹介，やりたくないですかみたいな。

00:36:25 タムカイ
最後に、次回までにこの今日の漢字一曲で言うとこれだったねって紹介して終わるとかもありかもな。だから真ん中に入れる自己紹介、曲紹介もあるじゃないですか。そうなんですけど、真。

00:36:38 Opiたん
ん中がやっぱりラジオの良さだと僕は実は思ってて。まあ結論エンディングがあるから。

00:36:44 タムカイ
だからそれで言うと、ラジオ番組は例えば何月何曜日何時から何時って間がありますと。で、前半のトークと後半のトークをつなぐという、その一時間の枠があっての真ん中の曲紹介みたいなのかなって今思ったんですね。ただ、他方向が今作ってるのがラジオとはいいな音声コンテンツではありながら、そのラジオ番組ではないので、もしかすると2話と3話の間にこれを聞いてくれとか3話と4話の間に「ではここで曲紹介」って言ったらその人にとってはそのまま一緒に行くかもしれないのでそれも一つか。

00:37:17 Opiたん
単純に、単純にですよじゃあそれではここで1曲聞いてもらいましょう誰々だよ、何々でただそれが言いたいだけなんです。

00:37:28 タムカイ
けどわかりますよやりたいよね，今日の終わりそれで今回のこの終わりはコンピューターのそれで行くんでちょっと1曲考えておいてもらっていやいや。

00:37:40 Opiたん
それで僕思ったんですフリー音源の曲紹介するってちょっと面白い。

00:37:49 タムカイ
でもそうするとどっちかっていうとこうフリー音なんか曲紹介する時で一応書ける曲決まってるじゃないですか。

00:38:00 Opiたん
そうですよそうですよ。

00:38:01 タムカイ
だから今日どこのこのタイミングでこの曲入れようよは最初に考えておくのかもう本当なんか即興でこの曲だなっていうのをそれこそどっちにしようかな。

00:38:11 Opiたん
と思ってそれはねあの事前に用意しておかないといけないというものだからこれはカトリとかと一緒でい。

00:38:20 タムカイ
やよかったよかった即興の話をしたもんだから今ここまでやるぞの話になったらどうしようと思って。

00:38:29 Opiたん
で、ここに2パターンあって、IOとかだと、結構ちゃんとしたボーカルの曲とかもいっぱいあるんですよで、ちょっと僕、その人でググって調べてみたんですよフリー音源に乗せてて、あ、この曲いい曲じゃんっていうそしたらなんか、最近ね、だいぶリサーチが，面白くなってきてて、で、なんかどこだったかな、イギリスだかあっちの方の教師の人が出したアルバムで抑圧された声というのがすごく話題になっており、なんちゃらポッドキャストでも1位になったとか、なんか微妙にプロフィールとかもあったりして。

00:39:24 タムカイ
気になる気になる。

00:39:26 Opiたん
ほとんどの人は日本に住んでいると知らないわけじゃないですかそうするとこれ著作権問題もクリアしながら曲紹介できるなっていうのがちょっとそ。

00:39:40 タムカイ
うやってみたいことを詰め込むポッドキャストなのが僕は好きですよ。

00:39:46 Opiたん
あともう一つは僕らの業界でいうサウンドエフェクトっていうのがあるんですよ。

00:39:52 Speaker 4
はいミュ。

00:39:52 Opiたん
ージックエフェクトっていうね，それでは、今日も聞いてもらいましょう。鍋蓋の閉 まる音みたいなそっちじゃないです，そっちじ，ゃないそれもそれで今日のSEとかの曲紹介やっても面白いと思うんですけどそれも面白いからやりましょうよそれでは聞いてみましょう映画のタイトルロゴが決まるときの風切り音ブーンみたいな9パターンと。

00:40:31 Opiたん
あとそれでは聞いてもらいましょうホラーものとかでまだ本格的に怖くはないんだけど序盤でやや不安感や緊張感を出すために後ろに流れている音みたいな感じで聞いていただきましょうって聞いていただくみたいなそこ。

00:40:50 タムカイ
の解像度が起き感がめちゃめちゃ高かったじゃないですかエンディング，のポエムのところのメタクリラジオ、ここをちょっと立てたいんだなっていう意図が伝わったので、ちょっとウィンドベル入れておきました。あ、ちょっとずらしましたとか言って、多分僕ですら、僕と大里Pがなんかもうほんとポカーンとしてたけど、でも確かにあると全然違うってなったやつですね。

00:41:12 Opiたん
いや、でもこれ僕、田向さんに僕があのなんだろう、映画のそのそういうものをこう，投げるのでタイトルをつけてほしいわけですよ。

00:41:29 タムカイ
大喜利とかめっちゃ不得意なんですけどでもやれるようになりたい気持ちがあるのでいつかその企画会やりましょうなんで企。

00:41:38 Opiたん
画会やりましょうか持，ち込み企画毎，週フリー音源の曲紹介をやっているポッドキャストってなかなかないと。

00:41:48 タムカイ
思いますよだから僕それでやると決まりごと作っちゃって飽きるタイプ，いろんなことやって、もう1回ぐらいやってもいいなとかっていうのが好きですよ。

00:41:59 Opiたん
大丈夫ですよ。10回ぐらいやったら飽きたらやめりゃいいんですよ。

00:42:02 タムカイ
10回もやれるんだ。

00:42:04 Opiたん
やれます。

00:42:06 タムカイ
全然。じゃあ、やりましょうよ。

00:42:11 Opiたん
大里Pがいい曲が見つかったらやりましょうとか。大里Pを探させましょうよ。そこはね、僕ね、探したいんですよ。

00:42:22 タムカイ
わかった。持ち込み企画ですからね。

00:42:24 Opiたん
で、要は自分の中にあるイメージってあるわけじゃ。

00:42:30 タムカイ
ないですか。

00:42:31 Opiたん
その曲に対して。で、そこのズレを聞きたいんですよ。

00:42:35 タムカイ
なるほど。いやー、なんかその作ることに狂ってる人ってやっぱりなんか自分にない発想、解釈、まあ、自分のものでそれを引き起こす時もあれば、今みたいにこれ見てみんなどう思うみたいな、求めるなっていうことをなんか思い出しました。うちの父親も彫刻やってて、結構中小形態みたいなやつを何に見えるって、当時小学生の僕ら弟に見せてきたんですけど、あの時にその真意が分かってなかったんで、ちゃんと答えなきゃって昔はまあ思ったんですね。なんとかに見えるみたいな言ってたんですけど。

00:43:17 タムカイ
今となればそうじゃなかったんだろうなっていうことをなんかふと思い出したんでちょっとしんみりしたところで第3回お詫びでもいいですよ。

00:43:30 ナレーション
口下手がてらに語ってみればあの頃の憧れと現実のあれこれとああクリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ次回もまた，ここでお会いいたしましょう。

00:44:07 Speaker 4
寝たくりラジオ

