00:00:01 ナレーション
タムカイOpiのメタクリ。
00:00:05 ナレーション
エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたOpiとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え。もがき遊ぶ実験的ラジオショーです。
00:00:38 Opi
メタクリラジオ。そんなわけで、メタクリラジオ14回目が始まってしまったんですけれども。はい、やっぱりね、なんかね。太鼓の話をしなきゃいけない気がしたきてたんですよ。
00:00:53 タムカイ
うん、それをしないとダメですよ、やっぱり。
00:00:56 Opi
やっぱりはい、うん、来たんだよね。
00:01:00 タムカイ
行きました、八丈島に。うん、そうそう、なんで来たん，あるんだけど、来るって言われたんです。いやで、これまあ、その直前にあのこう、別の打ち合わせをしてて、で、オピがこれもう拉致やかん。俺もう行くわっつって。なんか3日後ぐらい火曜に話して、金曜の予定を取ってくるみたいなね。うん、あのすごい行動力っていうのを。しかも田中さんと話すためだけに行くからねっつって。で、しっかりと話して、しっかりと飲んで。
00:01:38 Speaker 4
、うん。
00:01:39 タムカイ
まあ、そんなやり取りがあって、いや、なんかもうありがてえ、ありがてえみたいな、なんか申し訳ねえみたいな、楽しいみたいな全部の気持ちが悩ませになってるところに、太鼓のイベントなんだけどさみたいな。あの、それぐらいだったんですよね。で、ちょうど今、準備で大変でねっていうのが3回ぐらいどっかの会話で挟まってて、今週末なんだよねみたいな。
00:02:05 Opi
あの、静かに断れないやつだよね。
00:02:08 タムカイ
はい。でも、いろいろ打算も楽しみも全部計算し尽くした結果。というのも、僕がその太鼓のイベントに行こうと思うと、土曜日入りの月曜帰りにするしかないっていうことがもう見えていて。で、僕はもともとの予定で、火曜日朝から徳島に行って、神山まるごと高専というところで授業をして、なんか，ノリと勢いでやることになった夜の部のワークショップっていう街の人向けのワークショップもあって、絶対それは泊まりで帰ってきて。で、その日は家に入れるんだけど、その次の日に僕が運営側に関わってしまった大きなイベントに、これもまたなんかOpi来ないって呼んでいたので、これの呼んだ手前と準備しなきゃいけないのと、その次の日に。
00:02:58 タムカイ
これまた大里Pが誘ってくれたイベントでピッチをすることになっているっていうのが重なっていて、その次の昨日は、昨日で家族とズートピア2を見に行きたいよねっていう、ちゃんと家族と朝から映画見に行かなきゃいけない予定も入ってた。テトリスで言うと本当なんかもう、そこに入れるとハマるんだが、後で大変だぞみたいなところに対抗が来たんで。
00:03:22 Opi
、なんかさ、ぴったりはまったんだよね。いろんなものがね。
00:03:26 タムカイ
終わりましたね。
00:03:28 Opi
調整したわけじゃないじゃない。イベントだからはいね。あの太鼓のイベントも決まってたし、高専のワークショップも決まってたし。で、タムカイさんの方のイベントも決まってたし、大阪ピーの方のイベントも全部決まってて、なんか綺麗にね、ピタッとはまってて、なんか俺、先週ずっとタムカイさんと一緒にいたって気がするの。
00:03:53 タムカイ
会うたびに久しぶりっていうね、対面で会うたびに久しぶりっていう、そんな風にして、カチャカチャってなったんですけど、いつかはちゃんと八丈島行きたいなって、そりゃもうこういうことやってれば言ってたわけで、その中で、ふわっと行って、なんか観光して帰りましたというかねよりは、なんかあった方が絶対面白いでしょと思ってる自分もいて、太鼓のイベントだよ，島太鼓っていうのがあってね、24時間叩くんだ。で、この3つぐらいの、あの、まずこう情報をもらって、まず奥さん含め家族にちょっと八丈島に行こうと思うんだ。
00:04:37 Opi
悩んでね、あの。はむかいけいちゃえば、八丈島が若干Ngワードっぽい。
00:04:44 タムカイ
あのけいちゃん、全然別のあの奥さん側のつながりの方の旦那さんが、なんかやたら八丈島づいちゃった頃があって、家にいねえはあの物件買うとか言い出すわ。で、なんか八丈島ってまさかそのやつでって。言われて、一瞬うちの家族がピリってしたん。
00:05:05 Opi
ですけど、あ、全然別件だから別。
00:05:08 タムカイ
件、別件、今お仕事一緒にやってる大家さんって方こんなやつって。まあ、大家さん自体の情報も奥さんに全然渡ってないので、もう渡ってない。このラジオ、このラジオ聞いてないんですよ。多分うちの奥さん、まだはい。
00:05:19 Opi
ちなみにあのうちの奥さんは最近欠かさず聞くようになってるっていうね。
00:05:26 タムカイ
この間のね。そうそう、体育。しかもまあこれも後々出てくるんですけど。
00:05:31 Speaker 4
、うん。
00:05:32 タムカイ
島ついて、あ、そうだ、奥さんにたまたま立ち寄ったスーパーでたまたま会って、うんで、あ、あの同じ声って言われて別れるっていう。それと工程別れるんで、はい、とりあえずあれだよね。
00:05:48 Opi
、あのイベントの説明しろよって話だよね。あのリスナー的にはね、はい、そうなんですよ。うん。これさ、もちろん俺からも説明できるんだけど、田向さんからしてもらった方がいいような気がするんだよね。
00:06:00 タムカイ
そうですね。なので、まずもともと持っていたのは、八丈島には島太鼓というものがあって、で、24時間叩くっていう何かがあるらしい。で、僕もそこまであったね。一応、島太鼓、八丈島は島太鼓ってウェブで検索したら、割とちゃんとしたYouTubeの動画が出てきて。島太鼓っていうのはこういうものなんだよっていう伝統芸能風の説明があってこんな神事みたいなというか、神聖なところにふらっと行っていいのかなっていうのが僕の一番最初の印象だったんですけど到着して、飛行機で羽田から飛んで本当すぐに行けるんだな、八丈島っていうのがあってで、沖さん迎えに来てくれてて。
00:06:49 タムカイ
車で向かいますと、ご飯食べたって言われたんで食べてないですって言ったら、じゃあ近所のスーパーに寄って島寿司食った方がいいよって言って、パックの島寿司を手で持って車に乗って会場に着いて一番最初に対向を見るより前に駐車場の交通誘導やろうって言われて、まっ崩し持ったまま交通誘導に行って，全然イベントのことがその時点でも分からず、うん。
00:07:17 Opi
いきなり赤色、あの赤色灯渡されてね、渡されて。
00:07:20 タムカイ
で、太鼓見てないんですよ。その時点で。
00:07:23 Opi
シーバーとはい、田向さん、シーバーと赤色灯みたいな。
00:07:26 タムカイ
はい。で、ちょっとね、長いええ縦の道があって、ここを二箇所で押さえていないと、駐車場がいっぱいになったことが伝えられなくて、その幹線道路沿いの方にOpiちゃんがいて、僕がまあ現場側のあの何台空いてるかっていうのを確保しながら、まあついて一時間ずっと赤色灯で。案内しながら相手の時間ずっとあのシーバーでこのイベントって何ですかって聞いた。
00:07:49 Opi
あれさ、ラジオやってるとさ、まあ同時に喋れるじゃない。
00:07:54 タムカイ
はい。
00:07:55 Opi
でもあのシーバーってさ、片方ずつしか喋れないじゃない，そうですよね。はい。普段のラジオとテンポが違っててちょっと面白かったんだけど。
00:08:05 タムカイ
面白かったですね。しかももちろんね、顔も見えない。あ、そう、顔は見えないんですけど、一本道だから向こうの方になんか。5mmぐらいのあのOpiたんがいるのはわかる。
00:08:16 Opi
そうそうそうそうで、赤色と思ってるからさ。タムカイさん、ちょっとオタゲーやってとか。
00:08:21 タムカイ
あ、そうそうそう振られてオタゲーもやったし。うん、イベントの話ね。うん、そうで、話を聞くと。これで今回が16回目、一年に1回やって16回目のイベントであることがまずわかります。
00:08:36 Opi
16年目になりました。
00:08:37 タムカイ
ということは、なんかすごい神事とかではないんだなっていう、むしろ民間で作ってきたイベントだっていうことがだんだんわかってきて、話を聞くと島太鼓っていうのをやってる人はいろいろいっぱいいるんだけれども、その中でもマスターというような位置にいる、本当に太鼓を愛している方がもっとみんなに叩いて，もっとみんなに知ってほしいっつって、24時間チャレンジを始めたっていうことがわかって、まあ、わかってっていうか、なるほどってなって。っていうのがまず1個目。その島太鼓というものは、さっきのそのYouTubeの動画で見た本当に伝統芸能っていうものじゃない。
00:09:19 タムカイ
もっと近さで、みんなの近くに太鼓があるんだよと。どんな感じなんですかって聞いてて、最後に僕がなるほどっていうところまで僕の説明でなったのが、あのスナックのカラオケみたいなものだと。なんで飲み会してたら、そこに太鼓があることもあるし。で、まあ、スナックのカラオケっていうと飲み屋なんですけど、ちっちゃい頃からちょっとずつ触れていて、みんななんか太鼓をっていうものが近くにあるんだなっていうのがわかった。で、島太鼓っていうのは、あの特徴として上と下っていう二つのパートで、両方から叩いていて、下側のパートがずっと同じリズムをトントコトンとこって叩いている上で、上のパートになった人が。
00:10:00 タムカイ
まあ、自分をこうプレゼンするじゃないですけれども、好きなリズムで打って、まあそれを楽しむみたいになっているので、まあ上側でええ、どちらかというと安定感がいるのは下の方で、そっちはもう本当にええ達人と呼ばれる人たちだったりとか、まあ元ドラマーの方みたいなのがもうずっと打ってくださってるんですけど。上側では、僕みたいなポロッと来た観光客も練習がてらトントントンって打たしてもらうこともできるし、結構かっこいいよ、かっこよ！と思ったのは、地元の高校生がもう本当子供の頃からやってて、しかも今の音楽とかも全部聞き切ってる子とかがめちゃめちゃかっこよくリズム感で打つのもあるし、
00:10:44 タムカイ
あとおばあちゃんとかが「やんなよ、やんなよ」って言われて「いいよ」って言いながら打ち始めたら死ぬほどかっこいいみたいなのもあったりしてそれをずっと続けて24時間っていうイベントだったっていうのでいいですかね今年はちょうど台風があったので例年やってた時期に開催するのが難しくてただでもやっぱりこの火を絶やしたくないということでクラウドファンディングをやったりいろんな発信も含めて，開催されてたし。ずっとね、ユーチューブで。実はオンラインライブ動画とライブという。
00:11:17 Opi
か、ちゃんとね、配信してるんですよ。24時間まるまる。
00:11:22 タムカイ
で、起きたんに。いや、このイベントってなんか地元だけなのに、これ誰が見てるんですか世の中でっつったら、いや実はねっつって、世界中にあの太鼓好き。サークルつながりがあって、この島太鼓イベントは実はグローバルなものであるって。確かに参加者の中にこのためだけに日本に来た人とかもいるっていう。今の情報全部ガチャンってした時に、僕がようわからんが、とにかく太鼓を叩くっていうことでわかったんですけど、もうちょい補足を。じゃあオプターにお。
00:11:52 タムカイ
願いしますね。
00:11:53 Opi
あの、まあ、いわゆる八条太鼓。まあ、島太鼓もあの三宅島とかもあるし、八条もあるしで、まあ八条は八条太鼓っていう風にあの、言うんだけれども、いわゆるあの上打ちと舌打ちっていうのがあって、舌打ちはまあ、もちろんいくつかその、なんだろう、決まったルールが。あのリズムがあって、さっき話してくれた通りに、上をもう自由に打っていいというような形で、いわゆる神事というよりも、あの毎日の生活の中にあるみたいな性格が強いと。一方でね、その、これすごく良いポジティブな意味で言うんだけれども、八丈太鼓は島のものだという、あのすごくのがあって、要は島の日々の日常生活にあるものっていう感じがあるの。
00:12:44 Opi
で、ポジティブに、えっと、迂闊にこう、内地で八丈太鼓ですっていう感じじゃなくて、やっぱ島でやらねえとみたいな、そういうところもあったりもしますと。ただまあ一方でね、八丈島も人口が減ってきていたりだとかするので、この火を絶やしちゃいけないよねっていう考え方ももちろんあって。まあ、そこの二つのこうバランスを取りながらこうやってるイベント。ではあるのですと。で、さっきまあスナックのあの話が出たんだけど、まあ内地の感覚で言うと、やっぱりカラオケの感じにすごく近くて。まあ僕、移住四年目なんで、島の人と仲良くなって、まあ飲みに行くじゃないですか。そうすると普通に太鼓とかが置いてあって、で、こうアルコール回ってくると、よし、じゃあみんなでちょっと叩くわっつって、あの上手い人がこう舌打ちをどんとこって始まって。
00:13:40 Opi
で、こう回し打ちしていくわけですよ。おね、太鼓の前に列をなしてね。そうそうそうそうで。
00:13:46 タムカイ
別に長さも決まってなくてね、いいぐらいまでやったら、ちょっとこう、ちらって目線で次の人にっていう。
00:13:53 Opi
で、あの、まあ回しとあの曲で仕上げるのと、実は両方あって、まあ24時間チャレンジではあの回しがメインなんだけれども、一人で一つのこうなんだろう、まあ曲にするみたいなパターンもあって。最初ゆっくりめで入ったりして、で、で、ゆっくりめで入って。で、中盤ちょっとテクニカルなことをやって、上の人がリズム上げていくのよ。はい、何度。
00:14:23 タムカイ
も見ました。
00:14:23 Opi
そうそうそうそう、あの下がどんどこってやってるとこに。あの上の人が縁とかでカンカンつって速くして、で、下はそれに合わせてどんどん速くなってって。で、自分のこう好みのスピードになったら、その速いので最後やって、一応こう、いろんなスタイルがあるんだけれども、タカタタタタタンタンみたいなので終わるみたいな決まりが一応あって。で、あの下打ちも一緒に終わるみたいな、あの感じがありますと。
00:14:55 Opi
でね。まあ、そんな感じで、その酒を飲む場で、あの、やるの。で、内地でもあるじゃないですか。じゃあみんなで二次会カラオケ行こうぜっつって行って、で、何するっつって。で、お前、次入れるわよっつったら、あ、僕はちょっとカラオケとかいいですみたいな、あの微妙な空気になる時あるじゃないですか。八条においては、僕ちょっと太鼓叩けないですっていうのが、それに該当するわけですよ。そうで、まあ僕しばらく八条までいるつもりなので、これは。
00:15:26 Opi
叩けないと、あのすげえ上手くなくてもいいから回ってきたらね。それはカラオケと一緒でさ。もうめちゃめちゃバリバリ上手くなくても、別にそんな誰もそれ求めてないじゃない。あの、これは叩けないといけないっつって、太鼓から入って緊張はせずにいけるようなぐらいまでにはなりたいと思って。でね、田向さん、実際や。やってみるとわかるんだけど、あの太鼓の前に立つとね。もう多分あの、もうみんな忘れてると思うけど、初めてカラオケを歌った時の緊張感よみたいな。あれ、どうどうでした。
00:16:00 タムカイ
あの、もうね、とんでもなかったです。で、こう。やっぱり順番で、回し打ちなので、順番なので、ちょうど少ないぐらいの時間帯で、僕の前に3、4人はいたのかな。で、並ばないでキュッて入ることはできないので、一応並びますと。で、もう本当にね、バケツというか、もう本当にバチ入れがちゃんと改造されて作ってあるんですけど、そこからこう2本持って、僕がやった時はパイプ椅子がまだあったんで、棒2本持って。
00:16:31 タムカイ
この後俺に来るんだよなってすげえ緊張しましたね。で、僕すごい幸いなことがあって、今回のその島太鼓は海沿いの施設でやっていて、僕が着いたのが昼過ぎぐらいだったので、まだ暖かい時で外で太鼓を叩く。イベント自体は中でオープニングをやって、ちょっと外の叩きをやって、ちょっと日が陰ってきたらまた中に入るっていう時があって、僕は本当に偶然並んでたら、僕の前か前まで。
00:17:01 タムカイ
ぐらいで太鼓のスイッチングが入ったので太鼓を置いたまま中の方にメインがちょっとだけ外も叩いてみるって言ってその緊張感のまま練習させてもらったんですけどそれですら緊張しましたもんねやっぱり。
00:17:17 Opi
でねだんだん人も増えてくるしね。
00:17:19 タムカイ
でさ目の前でささっき言った高校生とかがさもうなんかすげえかっこいいの何そのそこに入るの履くみたいなやつとかね まああいつはねちょっと特別なんだけど，ね。あ、でもほら、あの後行ったあのお蕎麦屋さんでバイトしてた女の子、めっちゃかっこよかったじゃない。
00:17:36 Opi
あの子も特別。
00:17:37 タムカイ
あ、そっか。そう。だから僕、あの交通誘導員やってる時には、なんかふわって、あの、なんか若い人たちもふわっと来てありがとうございますって帰っていったから、こういうノリなのかなと思ったら、僕の見てるとこだけなんか違ったのか。そう、ガチ勢しかいない。
00:17:53 Opi
あの、今年はあの例年に比べて、やっぱり観光客よりも島民割合が多かったんですよ。うん。で、今まあ、あの10月の台風の影響もあって観光客は減っていて、一方でこうイベントは結構中止になっていたので、みんなイベントに飢えてたっていう。まあ八畳の人ね、結構やっぱりイベント好きだから、お祭りとかも含めてうんだから、もう久々にイベントやんみたいな感じで、島民の人が多かった印象があるので。で、島民の人たちはさ、島育ちの人たちはもう子供の頃からそういう感じだし、高校でも。
00:18:31 Opi
太鼓の授業があったり、小学校でも太鼓叩いたりとかあるから、基本みんな緊張してないわけ。で、俺らみたいな移住者がさ、なんかおっさんになって初めて太鼓を叩くみたいなことになるわけじゃないそ。
00:18:44 タムカイ
うそうあ、そうそう、行きの車でね、タムカイ、太鼓叩いたことあるって言われて、ないんでね、ないですって言ったら、おっていい、いい顔でおって言われたもんね。
00:18:54 Opi
そうそう、俺もそうだったからさ。
00:18:57 タムカイ
いや、でも面白かったですね。で。まあ、いろんなこうね、地元の人が作ってくれたおにぎりとか、みんなで食べて飲みてえやつは飲んでるし、叩いてる人はずっと叩いてるし。
00:19:09 Opi
でね、あの、まあ、このラジオを聴いてる人は、まあなんで太鼓と創造性みたいなふうに多分思うと思うんですよ。で、実はその八条代行に関して言うと、さっき言った通り、下打ちと上打ちがあって、上はね、いわゆる完全なインプロビゼーションの卒業ってそうですね。なんですよ。で、まあ、いろんな流派あるんだけども。でも概ねあの八丈太鼓に関しては、あんまり譜面を覚えるなと。譜面なんぞがないと。うんうんうん。で、あの、その時その時の酔っ払い加減と気分と気持ちでフレーズが変わるのがいいから、あのうまい人を例えば録音して、それをフレーズを真似るとか、全くいい。
00:20:00 Opi
意味ないからっていう風に言われるわけで、あと初心者だとそれ僕なんかまさにそうなんだけど、手数をね多くしたくなるわけよ。手数をね多くしたくなるんだけど、打ちすぎないのが大事なんだと。まずはもうあのなんかどんどこどんどこに対してドンドンとかでええねんと。で、そこにこう気持ちが入れて、自分の。
00:20:30 タムカイ
立つことと、そう打つことが大事ですからね。
00:20:33 Opi
そうそう。まあ慣れてくるといろんなね、フレーズが自分の中から出てくるようになるからみたいな感じでね。ただね、左手だけちょっと難しいのよ。
00:20:43 タムカイ
そうですね。
00:20:44 Opi
うん、左手がこうラジオだと説明しづらいんだけど。
00:20:51 タムカイ
そうですね。だから太鼓の画面に対して平行にというか、垂直にバチを両手を入れる、いわゆる太鼓の達人スタイルではなくて、太鼓が垂直、あれもしかもちょっと斜め下向いた太鼓に打ちますけれど、そうではなくて垂直の面に対して斜に構えて，で、一応あれ、右利き、左利き、同じ感じになるんですかね。
00:21:20 Opi
左はあの逆の人は逆の人。
00:21:23 タムカイ
なので、正の打ち方をするというか、まっすぐ打ち込む方が利き手で、逆の手を裏剣。
00:21:30 Opi
だよね。
00:21:30 タムカイ
そう、裏剣の形で入れるので。で、それをね、テニスのバックハンドって言われて、俺、テニス超苦手なんだよなと思いながら。
00:21:38 Opi
で、僕はテニスやってたから、あの、その左手はそんなに苦労しなかったんだけど。
00:21:43 タムカイ
しかもそのテニスのバックハンドなんだよって教えてくれたの。が、なんならあの打ち上げすら終わって、帰りのあの最後、島回ってる時とかに教えてくれましたからね。
00:21:51 Opi
奥さんがそうだね。でもね、あのテニスのバックハンドなんだっていうのは、別の人からは聞いてたんだけど、別の人からは聞いてたんだけど、その対抗マスターから聞いたのはそれで初めてだったね。ほうほう、なるほど、やっぱりそうなんだみたいな感じで。
00:22:08 タムカイ
でも今のそう、奥さんがやっぱりそうなんだとか、なんか最初から聞いて、テニスのバックハンドだと思って打つ。のと打ってみて、それの手がかりとしてのテニスのバックハンドを渡されるのでは。多分、全然その学びというか学習というかね、それが違うんだよってそれっぽく言ったんで、なるほどっすっつったけど、まあでもそれは結構ね、正しいあれだなとはあの思いましたね。
00:22:33 Opi
まあ、テニスで言うと、そのずっと強くラケット握ってちゃダメで。で、あの打つ瞬間だけキュッと小指側から力を入れるんだけれども。まあまあ、そのことを言われてたから、あ、これテニスと一緒じゃんみたいなふうに。あので、テニスもあのギュって握って強く振れば速い球が出るわけじゃなくて。うん、インパクトの瞬間にこうキュってすると、あのこう鋭い球が出るみたいな。
00:23:04 タムカイ
ところがあって、あ、一緒やんみたいな。これ気になるのは、先に太鼓叩いてて、テニスに行った時に太鼓と一緒やんってなったりするんですかね。
00:23:14 Opi
するんじゃないかな、多。
00:23:16 タムカイ
分ね、もしかするとね、まあでも繋がる人は繋がるんだろうな。
00:23:20 Speaker 4
うんうん。
00:23:20 タムカイ
、そうで、まあ今回のそのね、行って。で、僕が一番最初に思ったのは、マジで基本なんか教えてくれって思ったってのはありました。あのとんでもねえものばっかり見せられて、もうどうしていいかわからんわいみたいなところからだったんで。で、まあ結果として、さっきのそのちょっとレクチャータイムみたいにしてもらったので、いわゆる表打ちをやってみてみたいな感じで、こうドーンってやって。で、まあ裏打ちのリズムでドンタンタンのところで打つみたいなのを。
00:23:52 タムカイ
やらしてもらって。で、いくつかこう、パターンを真似ることで、最初の1回目を。え、でもこれ、確かに僕も同じことやってるわと思ったのが、あの僕、落書きの講座っていうのを、まあやっているんですけれども。そこでもやっぱり同じことを起こっているし、僕もそれは分かっているので、なんかなんていうんだろう、人が描いた絵を見たことがない人っていないんですよね。絵を見たことはあるし。で、僕がやる時にはこういったスタイルですよって僕のお手本みたいなものがあったりするんですけれど。あとは他の人のものもあるんですけど、かけてる時間が全然違うので、何からやっていいか全く分からんみたいな。できないって思い込んでいるし、太鼓も落書きというか絵を描くことも。
00:24:37 タムカイ
一緒で、紙があって、ペンがあって、手を動かしたら線が書ける。で、同じでバチがあって、太鼓があって、縦を動かして。
00:24:46 Opi
ることが出るっていうね。
00:24:47 タムカイ
そういうことじゃないんだよっていうやつですよね。何かこう、ちょっと理想があったりとか。とはいえ、お手本はなんか自分のレベルからすげえ遠いしみたいな時に、僕の場合は落書き講座では本当ただの線を書きましょうっていう、すぐの線をただひたすら。それこそ最初のリズムみたいな感じで書いていくんですけれど、そうするとこう他の人と見た時に、あれ自分の線ってなんかちょっと寄れるな、なんか気づいたらちょっと右上がっちゃうなとか、それってなんか人の線と見比べた時に自分の癖が分かって、じゃああの人みたいにちょっと隙間を狭めてみようとか、あの人は超早いから早めに書いてみようとか。
00:25:32 タムカイ
描くスピードとかですね、工夫をしていくと、どんどんと最初はマジで手がかりなかったものが、1個ずつ手がかりになっていく。その後作ったワークショップでは、ただまっすぐの線から次、曲線をいっぱい描いてみるとか、あとは本当に小さな面積を塗ってみるっていうこととかをやっていくうちに、だんだんと「ああ、なるほど」みたいなのが見えていくっていうのを作ってたんですけど、まあだからそれを作ってる分、あの結果としてあの練習フェーズあったし、めっちゃ嬉しかったけど、あれなかったら俺どうなってたんですかね。
00:26:07 Opi
いや、一応ね、その一番最初にやるといいよっていうのはあって。いわゆるトントンっていう表拍。どんどこどんどこに対してトントントントンって。で、まあもうあの田向さんにもやってもらったけど、あの二泊とかで、最初、僕は例えばドンってやったらタンタンでドンってやってもらう。で、次ドンドンってやったら、次ドンドンドンやってもらうっていうって思ってやってから、それを今度四つドンドンドンドンって、これは別に聞いてしまえば。
00:26:48 Opi
小学生でも割と全然できる話じゃないですか。で、その後、裏でドンドンってやったら、今度スットンスットンってスットンって言うんですよ。おお、はい。で、スットンって言いながらやると裏打てるんで、どんどんどこどんどこに対してスットンって言いながら、あの叩くと今度裏で、実はね、この二つだけでね、最初ね、全然良くて。で、実はね、上手い人のもよく見てると、このトントンとスットンの組み合わせだけで、うん、結構ね、やってる人は多いんですよ。うんうんうんうん、あの、ただ。
00:27:31 Opi
やっぱ俺も最初さ、全然わかんなくて、あの強弱なんだよね、結局。うん、トントンとスットンの組み合わせで強弱をつけて、あの、実はフレーズ作ってるので、リズム的にはすごいシンプル。でも全然あのかっこいい人いっぱいいて、特にあのおばあとかはそんなに複雑な。うん、あののは入れないんだけど、そのトントンとスットンの組み合わせと強さと弱さみたいなのが。すごくこう、上手で。
00:28:01 タムカイ
そうで、これももう僕も落書き講座でもいつも言ってるし、絶対そうだなと思うんですけれど、よくそのまあ僕、表現を観察すること、想像すること、表現することっていう、まあ三つのループだってよく言っていて。なので体育大会に最初行った時に自分がそこに立つまでの間はずっと観察してるんですねこの後自分もこの24時間の間のどこかのタイミングで叩かないなんて嘘だなって思ってるのでずっと見ててなるほどって思うんだけど自分だったらどうするかなって頭の中でモヨモヨ考えてるんだけどいざバチ持っていざ叩いたら本当に表現してみないと分かんないことがめっちゃあって普段僕らが仕事をしてる時とかだと。
00:28:45 タムカイ
クリックだったりとかキーボードね割とレスポンス早くこれと、指を下ろすカチっていう音とここで起こっていることがほぼ同時に起こるんだけれども指でカチって押すんじゃないですからね木のバチをある程度の角度がついたものを腕を振って叩こうと思うとズレるんですよねここだってこのズレっていうのは慣れてる人は多分一発目でバンって行くんだろうけど僕は慣れてないので自分が打ったい時のこのぐらい。
00:29:15 タムカイ
そういうところから動かし始めて、ドンなんだみたいな。ドンの瞬間は自分の中ではあるんだけど、ドンに対して自分の動きの起こりが遅いから、ちょっとずれるみたいなとかをやってみてね。やってみて分かってもう一回観察に入ると、もう全然なるほどだったりとか、なんでこの人はこういう構え方なんだろうとか、見え方が全部変わって、いや、とってもいい経験だったな。
00:29:43 Opi
あれなんだよね。来年もね。来てもらうんだけど。
00:29:46 タムカイ
はい、来年はあのね、あの、この、今日の締めにもなるんですけれど、大里ピーもね。
00:29:52 Opi
来ていただいて。で、あの、これがね、観察するじゃない。うん、当然、俺もあの職業柄。あるし観察するんだけど、あ、なるほど。こういうフレーズか。ツカツカツカン、ツッカンカンみたいな。あのフレーズかみたいな。あるじゃないいやね。それでね、頭でこのフレーズをやろうとするとうまくいかないのよ。つまり頭じゃでフレーズでやろうとすると失敗するっていう。一方ね、なんかこう。
00:30:26 Opi
気持ちよくなってきて、あのちゃんとこう、舌打ちのリズムがあの体で感じ取れている時は適当やっててもね。こう、それなりにいい感じに。なったりするっていう打楽器の面白さだなって初めて僕は分かりました。
00:30:42 タムカイ
あとそうだ、もう一個。特に。まあ絵もそうだし、音楽もそうだし、その受け手側になった経験がめちゃめちゃあるので、例えばその漫画読んでて、あれ、なんか手に対してスマホちっちゃいなとか、そういうのですぐわかっちゃうし。で、音楽も音楽で。割とね、すぐわかっちゃうんですよね。あのあ、ずれた人に対して。あ、ちょっとずれたな。もう上手い人でもわかっちゃうし。もちろん自分のものに対するずれもわかる。だけど、さっきのその手に対するスマホの話なんかは、自分で書いた絵だと。
00:31:17 タムカイ
割とスルーしちゃったりする時は。だから自分のズレてるは多分自分が思ってるよりももっともっとズレてるんですけど、それが分かっちゃうから怖くなるんですよね。絵を描くこともあれと違うから、そっくり描けないからって描くの怖くなるし、音楽も自分がずれちゃったなとか、ずれてる人とかも分かっちゃうと、ずれない方がいいだろうか、やらない方がいいな。僕は今回、少なって言われたらそうなんですけど、24時間のイベントの中で多分ステージ。
00:31:47 タムカイ
というか太鼓の前に行ったのが4回かな、全部で。最後、打ち上げのところは大家さんの、そうそうこれもね、イベントでずっと太鼓叩いて24時間で疲れた人たちが一旦それぞれのお風呂入ったり仮眠して打ち上げをやろうって言って関係者打ち上げ始まったんですけど、そこにまた太鼓があるんです。
00:32:13 Opi
24時間叩いてたのに、まだ叩くんかいみたいなね。
00:32:16 タムカイ
叩くこっちに関してはもうみんな一言、みんなの一言っていうのは、みんなの太鼓なんですよね。
00:32:22 Opi
そうそうそうそうそう。
00:32:23 タムカイ
まあ、あの大家さんがすごい気を使ってくれたんで、僕はあのド素人枠。あの、今回来ちゃった内地から来たド素人枠として、あの、その最後のやつは。あの、そんなにちゃんと叩くじゃなかったんですけど。まあだからそれで3回ぐらい。1回目はもう本当ただの練習で、2回目なんかやってみようと思うんだけど、なんだろうな。本当に舌が聞こえないですよね。自分のバチと自分のこの画面しか全然なくて、なんかBGMみたいに向こうで鳴ってる音で、なんか舌の音とっちゃって。
00:32:55 タムカイ
で、なんかしなきゃいけないんだなってなって。ちょっとだけこう、自分の感じられる範囲を広げようとは思ってみたのが、まあ、その次の回かな。
00:33:04 Opi
自分のね、あの叩いてる面は見るなない方がいいよって、あの言われる太鼓がね、よくね、ドラムとか打楽器やってる人が八丈太鼓に叩きに。まあ、リズム感はいいからさ。あれなんだけど、ああ、それはドラムで八丈太鼓ではないなあって言われたりするんだね。で、要はジャストでリズムあってりゃいいかっていうと、そういうわけでもない。
00:33:35 Opi
っていうね。だからこう上手い人でも実はいい感じでずれてたりする。そのズレがいい人、うん、上手い人でいっぱいいるのよ。うん、だからこう、ジャストでそれだとお前、太鼓の達人だなとか言われるんですよ。あのゲームなるほどね。だからズレも含めて演出はみたいな。いや、それはね。十年とかやらないと、なかなかその境地に行けないよねみたいな。
00:34:06 タムカイ
いやなので、めっちゃ楽しかったんですよ。まずこれね、ポジティブな意味なので、めっちゃ楽しかったし、めっちゃやってよかったんですけど、あの、めっちゃ傷ついたんですよね。
00:34:17 Opi
傷ついた。
00:34:18 タムカイ
はい。あの、やっぱり失敗。失敗したって思いたくないじゃないですか。何をやってても。もっとね、子供の頃とかだと、ちょっと残酷に人から言われるとかもあるけども、まあまあまあそんなこともあるよねという背比べぐらいのやつが良い年になってやると、明らかにできてないことがわかるしっていうのもあって、ちゃんとポジティブに戻すんですけど、傷つきましたと。でも，なんか、その傷ついたからこそ強くなるものがあるじゃないですけれども、もうちょいうまく来年やりたいな。
00:34:55 Opi
って思うでしょそうそうそう。だから。で、まあもちろんうまく。なりたいんだけど、緊張せずにやりたいなって。僕はそうですね。初年度の時に、はい、もうドキドキドキドキしながら、ええ、いつステージ行こう。今じゃないかも。行こう行く。いや、めっちゃわかるそうっていうのをああ、空いてるなら行こうかなぐらいな。
00:35:20 タムカイ
でさあ、大家さんがまたこれ沖さんがね、めっちゃうまかったのが、タムカイさん行きなよって最初全然言わないんですよ。割と僕が見てる間も。あ、これもね、意外にすげえ考えてくれてたんだなって思いましたね。
00:35:33 Opi
あ、これはね。でもね、ちょっと別の理由があって。あのね、これがね、地方という地方というよりも、まあ、このコミュニティの中でこうやっていく。上でまずあの人たちに叩いてもらった方がいいよねみたいなのはあるんですよ。そうそうそうそう、あのゲストとか。でもね、そうそうそうそうとか。
00:35:57 タムカイ
だからまあそれで言うと、まずあの太鼓のバチよりも先に、あの警備棒みたいなやつ持ちましたからね。でもこの後、これこういうの振るのかと。
00:36:07 Opi
ちなみにさ、創造性で言うと、即興で生まれる創造性っていうのはやっぱりあって。で、これってこうなんだろうな。考えて考えて考え抜いて出すものとはまた全然違うじゃないですか。僕は太鼓を始めてまだ間もないけど、あ、全然違う形のあの創造性ってあるんだなっていう。うん、すごく太鼓マスターはジャズが。近いんだよと。まあ、舌打ちはコード進行みたいな感じで決まってて。で、その大まかなルールはもちろんあるんだけど、その中でいかにこう、その時の気分とかを表現するかっていうのが大事だよなんていうふうに思わるんだけど。で、この間ね、タムカイさんのイベントでうんだったかな、あのどっちだったかな、あのジャズのね、人って特殊なノウハウが出てるらしくて。
00:37:04 Opi
ほお、うん。いわゆる目的思考的な脳波と、その発散思考的な脳波が両方出てるっていう、なんか調査結果があるらしくて。はいはい。よくゾーンとかフロー状態って言うじゃない。あれも同じような。
00:37:22 タムカイ
なるほどね。
00:37:23 Opi
脳波が出てる研究があるんだって。へえとか言って。おもろっつってちょい制約がありつつ、そこに即興を入れていくっていうのも、総合性のアプローチの一つだなあっていうのは改めてね、すごく感じたので。
00:37:39 タムカイ
そうですね。よく言うその制約があるというか。まあ僕もあの。白い紙と黒いペン1本でやれることやろうみたいなことをするから工夫するとかっていうのもありますし。ただね、僕はね、帯びた。僕はその創造性の別の方向の、やっぱりこうちょっと怖いけど、まあ表現してみる、舞台に立ってみるみたいな、その1本踏み出しの創造性をすごい僕は感じてました。それもあるよね。はい。で。やっぱりその創造的ですかって聞かれた時に、いやいや、全然自分そんなことなくてっていうのは、いろんな謙遜とかもあるとは思うんですけど、結構大きいところに傷つきたくない的なのもあるなって思ったり。恥ずかしい思い。
00:38:23 Opi
をしたくないとかね。で、恥ずか。
00:38:25 タムカイ
しい思いをしたくないっていうのが、まあコアにありつつ、自分を守りたいみたいなところに大きくなっていく。
00:38:31 Opi
というか。それはね、でもね、田向さんね、俺もすごく最初思ってで、やっぱりね、打たないで帰る人もいるのよ。うん、思います。うん。で、できればさ、切ってもらって、太鼓のイベントだから叩いて帰ってもらいたいってスタッフ側としては当然思うんだけど、まあ言うて、みんなが見てる前で叩いたことなくて、はい、叩いてくださいっつっていけないよね。
00:39:00 タムカイ
はい、そうで、一方で、その本番太鼓じゃないところで、ちょっと練習ワークショップみたいなのをして、実際そこに入ってみましょうっていう優しいルートも作れるし、その方がこうハードルというか、下がるんですけれど、結果、それを丁寧にやればやるほど、なんていうか、こう、はい、こうですよ、はい、次こうねってやってるだけになっちゃって、ドスンとこないというか。
00:39:28 Opi
それがさ、すごい難しくて、良い意味悪い意味両方でなんだけど、島の人たちで言うと、その緊張はさ、ねえんすよ。ほら、タムカイさんも見たと思うけどさ、もうなんか2歳ぐらいの子がさ、叩いてたじゃない。そうなのよ。普通に。トントンとか言って。で。で、それでやってるから。
00:40:00 Opi
が、なんかこう、緊張もへったくれもないみたいな感じで育ってる人がやっぱり多いわけじゃない。やっぱり。だからこう恥ずかしく思うっていうのは、おっさんになればなるほど恥ずかしいわけですよ。
00:40:13 タムカイ
と、かつこう、ちょうどなんか、あれ、ダイヤモンドなんとかレビューかハーバードなんとかなのか。ちょうど奥さんが昨日こんなウェブ記事読んで、私はだから創造的じゃないと思ったんだみたいな記事をバーって読んでいくと。やっぱりそういう研究のもとでは、幼い頃とかの好きにやれた経験、受容された経験みたいなだから2歳の頃、叩いて叩いたことを覚えてて、みんなが「わー」って言ってくれたことはやっぱり残るらしいし、逆で「いや、こうしなさい、こうしなさい」って言われ続けちゃうとだから自分は違うってちょっと親が厳しかったっていうのもあるんでそういう人たちに対して、次何できるのかなっていう今、全部昨日奥さんから聞いた記事の話、太鼓の時の話。
00:40:59 タムカイ
僕がその上がった話、2歳の子が叩いたしでもいつからだって全然やれるっちゃやれるなっていうなんかふんわりと勝手にポジティブに思ってる感じも全部含めて創造性ってね言葉が別になんていうかなくてもいいわって言えばいいんだけどめっちゃあった方がめっちゃあった方がいいというよりはみんなみんなのそれいいってやっぱり思って，たんですよね。まあ、僕ら信者なんで、1回ちょっと神を肯定したがるんですけども、なんかね、その島イベントで、まあ行きますわっつって行くっていう、これもまた一つの創造性の発露というか。でも僕、結構それで言うと、あの時になんかちらっと言われたんだよな、なんか行動力バケモンっすねみたいなこと言われたんですけど、誰かに僕、自分のこと、行動力バケモンの人だとは実は思っ。
00:41:59 タムカイ
ってないから誘われたら行くとか、イフゼンをすごい迷ったら変な方とかに倒すように自分で多分しているところが結構あって。
00:42:11 Opi
僕らの仲間にね、迷ったら苦しい方に行くっていう謎のインサイト持ってる人もいるんだけどね。
00:42:19 タムカイ
迷ったら一生思い出話にできる方っていうそうそうだから迷ったらっていうシーンがある時に、なんかその人なりの前を切り開く。言葉を作る、それを想像するっていうのもなんか入り口なのかなってちょっと思いました。いやでもね、八丈太鼓のイベントに行って、迷って叩かない方を選んで、多分一生の思い出，にはならんよね。ならんですね。まあでもちらっと言ったらなってるけど、僕はOpiに呼ばれ、24時間基本的に全部出るっていうのが決まってるのに、結果叩きませんでしたって。
00:42:57 タムカイ
どやって言えないですからね。まあ確かに。確かにお前ってなるから。
00:43:01 Opi
まあ、だからつまりバンジージャンプとかに似てるんだよね。うんうん、それは怖いよ、最初はみたいなさ。ジェットコースターに初めて乗るとき。みたいな。そうかもしれないよね。まあ、今日さ、二つ出てきててさ、その要は即興的な創造性っていうことと、あとは初めてみたいな方向というか、勇気、初めて足を踏み出す勇気みたいな創造性もあるよねっていうのと、あともう一つさ、まあ、僕らイベントに参加することが多いわけじゃないですか。スタッフでやった方が面白いっていうところにね、俺、結構創造性のね、こうヒントが。
00:43:43 Opi
なるような気はして。
00:43:45 タムカイ
で、おお、ちょっとこの話、そのまま次回の話題にした方が面白いんじゃないですかそっか、はい、そうだね。うん、そう。だから僕が最初にあのね、ついて交通誘導員をやった時に 、次回にするんじゃなかったんかい。あ、次回、次回なんですけど、そのなるほどっていうところをちゃんと掘り下げていくのも含めていければなと思うんで。
00:44:10 Opi
まあ、じゃあちょっと太鼓の話に戻すと、あの、戻るんだね。うん、あの、だってこれも太鼓のまま終わんないとダメじゃん。そうだよ、太鼓の終わり。そうそうそうそう、太鼓の話に戻すと、あとね、もう一つはね、俺ね、その八丈太鼓の特に24時間太鼓は、はい、すごくね、クラブイベントに近いと思ってるんですよ。
00:44:30 タムカイ
ああ、うんうんうん。
00:44:32 Opi
、あの、ほら、タムカイさんにもドープだって。言ったじゃないですか。
00:44:37 タムカイ
言った。私思った。
00:44:39 Opi
あの夜中のね、2時ぐらいがね、一番俺ね、いいんだよね、あのイベント。2時、3時、もうみんな酒も回ってきて。
00:44:49 タムカイ
ね。で、疲労と眠気と。だからなんかその理性の部分、さっきの怖い理性というか、怖がる理性、守りたい理性を別の方向でこう抑えることによって出てくる。で、基本的にまあ合法なもので成り立っているパターンのやつだなと思いましたね。
00:45:12 Opi
で、そのずっとさ、こうリズムはさ、途切れなく流れてるわけじゃない。
00:45:20 タムカイ
環境音になるんですよね。あの下の音がね。
00:45:22 Opi
そうそうそうそう。で、お酒も飲みながらさ。で、時にはさ、一緒にその上と下で。あの、一緒にその太鼓を通してこう対話をしたりなんかするわけじゃない。あの、その後また酒を飲んで、島の島外から来たうまい子たちが下やってるところで、こう上で入ってとかで、そうするとこう、独特のこう結びつきみたいなのもできるしで。
00:45:53 Opi
お酒もいい感じで疲れとね。大里ピーが今帰ってくれたんだけど、その明け方の在庫はトランス状態になりそう。もう2時ぐらいからトランス状態なんですよ。うんうん。
00:46:05 タムカイ
前にあの制作会社で獅子累々の話ししましたけど、ちょっとね、近いところはありますよね。
00:46:11 Opi
うん、真夜中に太鼓を打ち続けてって、酒ももらってるっていう状態はね、あれはね、こう体験してみないとなかなかわからない感じなんで。
00:46:23 タムカイ
来年ね、大里Pが来るということで、日程伝えたっけ伝えてない。じゃあもう今回は日程伝えて、受け取ってね、ちゃんと締めないといけないんで。ええ、来年は12月の2026年12月12日13日です。
00:46:40 Speaker 2
はい、飛行機も取っておくように。で、あの帰りは月曜にするようにっています。口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと。
00:46:52 Speaker 4
現実のあれこれとああ、クリエイティブお会いいたしましょ。う見たくりラジオ