00:00:01 ナレーション
タムカイ オピタンのメタクリエイティブレイディオ. この番組はクリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが, 感性と持論とルサンチマンを総動員して, これからのクリエイティブについてメタに考え, もがき 遊ぶ 実験的ラジオショーです メタクリラジオ.
00:00:41 Opi
早いものでメタクリラジオも今回が9回目かな, いや10です 10か10回目になりましたと, 今回は前回もちょっと話したんですけど, 驚愕の事実に気がついてしまいまして, 僕らはオーサトピーのことを何にも知らないと.
00:01:01 タムカイ
そうでした.
00:01:02 Opi
何にも知らないのに9回もラジオやってると, これはいかんなと思いましてですね, ちょっとオーサトピーに根掘り葉掘り聞いてみようということで, メタクリラジオ初めて事前に打ち合わせをするという.
00:01:21 タムカイ
綿密なね.
00:01:22 Opi
綿密な打ち合わせをするという, 初めての状況に陥っているわけなんですが, 根掘り葉掘り聞くのに 根掘り葉掘り聞く方法論をめっちゃ持ってる人が, いるんですよこのチームの中に, タムカイって言うんですけど.
00:01:41 タムカイ
おって言いながら僕なんですけれど, そのねほりはほり聞くというよりも, 初回で第1回で僕らが話をしたように やっぱり大人になるにつれて 自己紹介でどんどん固まっていきますし, エピソードもいつものこの感じ 肩書きで終わることもあれば だいたいこの話をするっていうのもあるんですが, やっぱりその人の大事な思いだったりとか 実は意外な一面があるっていうことが, 相手にとっても面白いし.
00:02:12 タムカイ
自分にとっても面白い やっぱりその基地の関係 すでに知っている関係の中で, そういったものをどういうふうに 取り出せるかというか お話できるかなというのは, 実はずっと僕のテーマの中であって, たまに話題に出てくる 個人の一人一人のパーパスを言葉にする 対話のプログラム パーパスカービングっていうのを作った時に, 実はそこを こう, の1個の解決策として, ライフリフレクション 人生の振り返りみたいなやつを.
00:02:43 タムカイ
用意してるんですよね, こういった自分の価値観とか パーパスについて考えるときの 人生の振り返りで よくあるやつって, 折れ線グラフを書いて 自分の人生のここがちょっと上がって ここが下がってみたいなものがあるんですが, いつものパターンで 僕があれを書くのがとても苦手であると, 苦手な理由は, まず1個目, 上下をやるときに, 例えば大学に合格したことと 就職したことと結婚したことと.
00:03:14 タムカイ
子供が生まれたことという 4つのそれなりにテンション上がったものに, 順位をつけなければいけない って思い始めちゃうんですよね, これ全部 一番上で全部一番下ってなると アホのグラフみたいになるんで じわじわ上がるとか, メタに考えて変な感じになるので 折れ線グラフで人生を振り返るのが まずちょっと苦手だなって思ったのと, あと とっても苦手だなって思ったのと, もう一つは下を書かなければいけないっていうのが出てきてしまうんですよね もちろんいろんな方に, 例えば僕であれば一度大学浪人しました.
00:03:47 タムカイ
就職したんだけれどもみたいなのがあって そこから跳ね返っていくストーリーを楽しい面白いものにすることはできるんですが, 初めましての関係とかでもこれを使っていく場合に 不要意にそのマイナス経験に触ることがとてもいいわけではないなと, 逆にあるんだけれども隠してしまう, 人と話すときには隠すっていうこともやっぱりあるので それが折れ線の中に入ってないと隠したって自分が思ってしまうってことがあったんですよね, それで折れ線ではなくて.
00:04:18 タムカイ
自分が好きだったこととかハマったことっていうのを キーワードでいいからいっぱい書いてくださいと キーワードで書いてあると俯瞰して聞き手側もヒントになるし, キーワードいっぱい書いてるうちに 普段は書かないキーワードをポロッと書いてくれたりする っていうのも含めてその聞き手と話し手の関係を作るために そんなシートを作って, 人生の振り返りも僕の 思いもあって, 大人向けにやるとあいつら全員 最近のことしか書いてこねえな問題 っていうのがあるので 0から10歳と11歳から20歳と.
00:04:50 タムカイ
21歳から今までで書いてください みたいになっていたんですが ちょっと大里Pのその内容入る前に オピターも自分で ああいう形の振り返り ワーク自体は振り返りってあると思うんですけど ライフリフレクション あのシートでやってみた時の 考えたこととか聞いてみたいなと.
00:05:06 Opi
なるほどね 僕も仕事長くやってたので, 研修とかいっぱい受けるわけですよ 意外とやっぱり自分の 今を否定したくないので, それに向けて 書いちゃうよねっていうのは あったので, 現体験みたいなところに 一回フォーカスするのは おもろいなっていう, 今大里Pからもね 0歳10歳の振り返りやったことなかったっていう, それは僕もそうなんですよ 0歳10歳の振り返り なんかやらん.
00:05:37 Opi
かなみたいな感じで 自分のライフストーリーを紹介するときに 大体高校ぐらいからなんですよね あと一人には中高で 部活やってましたとか.
00:05:47 タムカイ
あとほら僕らの中でよく盛り上がる 14歳の時に聴いてた音楽 一生聴く問題とかもありますから.
00:05:54 Opi
だから思春期に入ってから がストーリーに 組み込まれがちなので 現体験をあまり掘ったことはないよね っていうところで 田向さんね, カービングって結構 耳慣れない言葉じゃないですか, 今当たり前のように 僕ら話しちゃってるんですけど カービングって何ですか.
00:06:15 タムカイ
パーパスって何ですか そうですよね そこからちゃんと話をしなきゃなと思って パーパスカービング 2つの言葉でできていまして, パーパスっていうのは 最近マーケティング ブランディングのワードにも なってはいますけれども 自分自身の存在 意義とか存在目的を 持ってパーパス, と言われてますと最近会社とかがそのパーパスという言葉を使うときには今までであればその売上を追求して株主利益を高めることが企業の存在意義と言われていたんですけれどもそうではなくてその顧客だけではなく様々な世界にいるステークソールダー自然環境もそうですしそれを使っている人の家族みたいなところまで全部含めた上で.
00:07:03 タムカイ
なんでこの会社ってあるんだっけっていうことをちゃんと言わないと儲かりゃいいじゃんの方に行ってしまうのでそうじゃないですよということの発信でありそういったところがしっかりと今の資本主義の中であれば投資をしていただいていたり選んでいただくためのものとしてパーパスという言葉ができてきているなんていうのがまずパーパスの方ですね, その会社とかそういうのを除いて僕自身がそれこそ昔から自分でいろんな仕事をしたり人と関わるときに.
00:07:33 タムカイ
僕の場合で言うと世界の創造性のレベルを一つ上げるっていうのを自分の中で, 大事にしていて行動にしても価値観にしてもその言葉を持っていたんですけど そっかと個人であってもパーパス目的意識を持っているといいよなと思ったので それをみんなが考える機会を作れたらなっていうのが最初ワークショップを考え始めたきっかけでした, じゃあそのカービングっていう言葉これは彫刻する, 掘り出すっていう言葉でもちろん立体彫刻の方がスカルプチャースカルプティングで.
00:08:06 タムカイ
どちらかというとフルーツカービングみたいにちょっと模様を彫るのがカービングって 少し本当に当たっていくと意味の違いはあるんですが 掘り出すという言葉をちょっと使わせてもらって, パーパスっていうのはどういうものかって考えた時に, 世の中にあるかっこいい言葉を持ってきて自分の存在意義が語れるのかというよりは 自分の中にある大事にしているものとか好きなこととかが実はその厳選にあるはずなので, 今 社会人.
00:08:37 タムカイ
働いてる勉強してるいろんな人があなたってこうだよねとか自分ってこうあらなきゃなーっていうのはいろんなものを引っ付けてきてると思うんですけれど, 一旦本当に自分にとって大事なものは何かというのを掘り出してみようと これは自分の父親が彫刻やっててミケランジェロの言葉の中に彫刻家っていうのは天使を作るんじゃなくて 石の中にある天使を自由にすることそれが仕事なんだっていう言葉と組み合わせてパーパスカービングっていう名前をつけました 名前をつけるっていうの僕大好きメタクリラジオもそうなんですけれどやっぱり名前があることによって伝わっていったりとか.
00:09:14 タムカイ
名前があることによって理解されるのもあるのでカービングって言葉を選んだ理由の1個はみんなが言いやすくなるっていうのもあったんですけれど 今でこそ当たり前に聞いてくれる人も増えましたけど言い出した時には何それって何がカーブするの曲がるのとか言われながら作ってたんですが そうじゃなくてこういうものとして作りましたね.
00:09:34 Opi
ここはね タムカイさんのメイン領域だから, だから誤解なく伝わりたいっていうところになるんで 僕もねやっぱり誤解なく伝わりたいところで説明長くなるんですよね.
00:09:47 タムカイ
私もその言葉ができる前の試作というか考えたことがめちゃめちゃあるので, 実はパーパスカービングって名前が一気にできたんじゃなくて 僕カービングっていう方の概念から先作ってたんですよね, その時のノート実は今でもあって その時にはキャラクターカービングって書いてましたね その人自身のキャラクターみたいなものも内包されているはずだからっていうのがあって その言葉を2年ぐらいかななんか寝かして.
00:10:17 タムカイ
ワークショップ作る時にその言葉をガンって引っ付けるみたいな.
00:10:22 Opi
今大里Pからカービングっていう語彙があることで これから掘るんだなっていう心構えができるみたいな, なるほどなるほどって思って そのあたり食ったもんか 今回どうですか発案者として.
00:10:35 タムカイ
そうですねなんで, 岩のワークショップってすごい無形のものだし パーパスっていうこと自体も本当無形のもの, やっぱり人間ってどう何物事を理解するかって考えるときに 数でもそうですよね 数っていう概念を覚えるために最初子供が指を使うように, じゃあパーパスってどういうものなのかっていうのを 例え話というかちょっと実感のあるもので 例えたいなっていうのはありましたし その彫刻したこと実際の彫刻をしたことがある人は.
00:11:07 タムカイ
とても少ないかもしれないですけれども, 彫刻という概念が分かればああいうものなのかと, 日本であれば美術の授業とかでちょっと似たようなことも やってるのもあってあえてその言葉を選びましたね, やっぱり僕の人生と引っ付いてきたというか 父親の話と引っ付いてきたので もし僕が音楽をやってればまた別の言葉を使ったかもしれないですし 料理だったら料理のとかってなったんですけど 最終的にこの美術アート業界の, パーパスカービングって言葉を選んだのは.
00:11:40 タムカイ
作為的というか 僕の想像に 経験が生きたみたいな ところでしたね.
00:11:46 Opi
それこそタムカイさんの, ライフリフレクション 言えない, ライフリフレクションが 活かされてるっていうことですよね 今回はちょっと特別に オーサトピーに許可をいただいて, やっぱりこう パーパスカービングって 人生の振り返りもあるんで, 扱いがナイブなところがあって うかつに, ネタにしていいもんじゃない っていうのあるんですが 今回この3人でやってるラジオ.
00:12:17 Opi
っていうことで特別にオーサトピーの 許可を得てオーサトピー ネタにしてやっていいですよ っていう形でやってて, 今回僕ねすごい面白かったのが 僕兄弟いないんですよ 兄弟いないから, 兄弟がいる人がどういう風に育つのかって 体感的に分かんないんですよ, 今回オーサトピー, 大里Pからいろいろ話聞いたときに兄弟の関係が複雑で複雑っていうかたくさんいるというところで いろいろ思春期に思うところがあったみたいなところがすげー面白かったんですけど田向さんどうですか.
00:12:53 タムカイ
そうですね僕は逆に弟がいるのでちょっと分かるの部分もあったんですよね, 僕このラジオでは言ってないと思うんですけど弟元プロラグビー選手なんですよ.
00:13:03 Opi
おー強い.
00:13:05 タムカイ
なので大里Pの話とも関わるんですけれどもすごく幼い頃だったりとかまさに思春期の真ん中の時に これは大里PからOKもらったんですけどじゃない方上なんだけどじゃない方になるみたいな関係にあったので, 自分のアイデンティティを考える上で向こうにすげー活躍してるやつがいて, こっちは何で自分を作っていけばいいんだみたいなのが 実は僕すごく共感してるんですよ.
00:13:37 Opi
露出が多い方と, じゃない方の みたいなやっぱり兄弟がいると そういうことって結構あるんだな っていうのがすごい面白くて 大里Pの話聞いててもう1個面白かったのが どんどんまずい方向に.
00:13:51 タムカイ
あったあったありましたね.
00:13:53 Opi
僕ら聞いてるとなんでそんな まずい選択ばっかりしてるのみたいな 僕はどちらかというとほら好きな方 好きな方で, 今にたどり着いちゃったから そのあたりは三向井さんはどういう風に 感じましたかね.
00:14:06 タムカイ
そうですね, 僕の話に寄せれば大丈夫だなと思うので 僕の話で 今ちなみに大里Pからちゃんとお便りで, 大里Pの話してるのに 大里Pに喋らせないっていう このプレイもすごいなとは思うんですけど 仲はいいですけどね 僕も小さい頃喧嘩しましたけど 今別に悪くはないんですけれど 僕の場合は弟の方が 自分たちの環境から 出ていったんですよ 中学を卒業すると同時に ラグビー留学する って言って.
00:14:37 タムカイ
家から, 出ていったので僕が何かを頑張らなくても, 比較の機会が減って比較される機会が減るというか そっちの方にいたんですけれど オーソドビアなんか結構近くにいたし, 自分からこう選択をしないと 多分その距離を取れなかったんじゃないかなみたいな話が あの確か学校の進学のところとかで そんな話がねありましたけれども 多分それがつながっているのか そうなんですよ今のキャリアを選んだ理由は何ですか っていう質問がその中に実はあるんですけれど.
00:15:08 タムカイ
一番大変そうなところを選んだみたいな 一番難しい選択肢っていうのがあって いや本当惑い方っていうのがありましたよね.
00:15:15 Opi
惑い方へね行ってるっていうね, ちょうどね僕らが知り合った時にも タムカイさんは新しい事業を始める 探索するフィールドだったし オーソドビアも転職をした直後で その転職先に行った理由が 一番自分が苦労しそうみたいな 言っててまずおみたいな.
00:15:38 タムカイ
お便りもこれもね今チャット今日はねチャットがいっぱい来るタイプだと思ってるのでそのまま言うと難しいイコール面白いだと思って書いてましたこれも面白いですよねその言葉一つのその裏にある解釈が全然違う, 確かに僕らも迷ったら面白い方って言いますけど 迷ったら難しい方って言ったことないですもんね.
00:16:03 Opi
そうそうだから人によってはさ難しいっていう, 思い込みで逃げちゃう人とかもすごい多いわけですよ, 僕は前職時代に後輩からクライアントから来てるのが なんだか全然難しくてオフィスさんちょっと分かんないんで教えてくださいよって 行きた分かったって言って, じゃあまず一緒に読んでみようって言って 読み終わると別に普通に何か教えることあるとか全部分かりましたって いや俺読んだだけだけどねみたいなのがあって.
00:16:35 Opi
なんか難しそうっていうイメージだけでも 人はなんか結構拒否反応を起こしちゃったりするじゃないですか そこがねこう難しそうイコール面白そうにつながる, チャットでもまさに書いてあるんだけど そこはねすごくね才能だと思う 思いましたね.
00:16:54 タムカイ
なんかこのいない人の話を全部つまびらかにするわけにはいかないまま話すのめっちゃむずっていうのはあるんですけれど こういう感じなんですよね今最後にチャットに書かれているその辞任と他者からの印象がずれる発見っていうのを やっぱり普段僕らってほとんどしないなと思うんですよね, 踏み込むこともないですし改めてあなたそう言ってるけど違いますよって言うとなんか変な指摘になっちゃうことが多い, 急にそれこそ家族の奥さんとの会話の中でも.
00:17:26 タムカイ
そういうことでピリッとすることもあるんですけれど, 優しくセットする 今からはこういう時間であり 今日は今特殊事例で ここにいない人の話というか 話に入ってない人の話をバーッとしてますけれども お互いの安心の中で 実はこういうことがあって いやでも私から見るとこう感じますよ ということを繰り返していくことで 改めてその自己認識も高まりますし やっぱりあとは みんなあんま話聞いてないなと思うんですよね さっきのその難しそうもそうですけど.
00:17:58 タムカイ
文字多い書類が来るとうってなるし 聞くって言っても, なんて言うんでしょう もうこの後自分が何コメントしなきゃいけないか, だけ考えて会議出たりとかしてますけれど もう目の前にいる人に もう興味持ってフルダイブして話を聞いて 自分なりに感じたことを伝えて, いやなんかそう見えるんですね って言って っていうものも発見, 気になって楽しい嬉しいってなるような その辺の心の機微をデザインするのが大好きなんですよね.
00:18:31 Opi
タムカイさんが名前をつけるっていう話をしたじゃないですか スピッツの曲でね 名前をつけてやるっていう曲があるんですよ.
00:18:41 タムカイ
ありますね.
00:18:42 Opi
僕その曲すごい好きで 名前をつけてやるっていうワードがすごい好きなんですよ, それって何か名前をつけるった瞬間に, 今まで違ったものが 違うというかもやもやしてたものが 形になって現れるっていう, これって結構創造性の結構重要な要素の一つだと思ってるんですけど これ面白いよねそれっていうのも名前をつけてやるにすごい近いと思っていて.
00:19:15 Opi
今回ね僕と田向さんがこんなことになってしまったのも 大里Pが面白そうですよねそれって言ってしまったから 名前つけられたんですよね お前らの会話は面白いぞっていう名前をつけられちゃったから, 僕らがそんなのかなみたいな, という部分めっちゃないですか今回の流れは.
00:19:35 タムカイ
いやありますね, これも僕のその名前の話ともちょっと関わるし 今回もそうなんですけど その名前ってついた瞬間に一個決まってしまうので 割とこうすごいドキドキするというか, まあ普通に僕ら名前をつけられて大人になってますけど 子供が生まれた時に初めてその責任の重さみたいなものもやっぱり感じたんで, ですよね, その名前この子はこの後一生使うんだろうなみたいなことを覚悟しなきゃいけないですし.
00:20:09 タムカイ
ただそのその時点である自分の願望もあれば, それが願望であることを否定するようなあるべきみたいなものも思うし 全部のモワンってした形のないものをキュッと言葉にする で一番楽しいのはつける直前までのなんかこう 特にこういうワークショップとかだと材料集めというか これは一体何なのかっていうこう外側をちょっと触ってる時だったりするんですよね なんで多分その外側を僕とピタンは普通に喋ってただけだったのが.
00:20:42 タムカイ
オーソドピーは大井町の韓国料理屋で僕らの話のなんか ちょっと輪郭のところをなんか多分ちょっとタッチをして ありますねって多分言ってくれたんですよね.
00:20:54 Opi
つまりそのまだ僕らが明確に気がついてなかった, 僕とタムカイさんが 組むと何か面白いもの, 生まれそうだっていうまだモヤモヤーっとしたものを ある種ちょっと断言に近い感じで, それ面白いですよやりましょうよ聞きますよって そうすると僕らもいい意味のね, 勘違いという言葉はちょっと悪いかもしれないけど, そっかーって面白くあらねばみたいな感じになるわけじゃないですか.
00:21:29 Opi
それって今ね大里OPからおせっかいって書いてるんだけど おせっかいではなくて.
00:21:35 Speaker 4
自分たちの中にあるまだ気づいてない面白さに.
00:21:40 Opi
外側から指摘されることでそこに向かっていくっていうのは なんかすごく僕今回感じたんですよね.
00:21:48 タムカイ
だからずっと創造性っていう話をしているときに なんか今の世の中の常識だと なんか作れること 作れることが創造性っていう風にやっぱりなりがちなんですけれど, 気づけることの創造性っていうのがすごいあると思ったんですよね 気づいたことをほんの一言発するのも実は絵を描くのとほぼ一緒というか ポンとあれここに何かあるぞポロっていうその一言が, 急激に僕らをバキバキバチって固めたというか.
00:22:20 タムカイ
そういった創造性もあるんだなっていうのを感じたんですよね.
00:22:26 Opi
だからねいろいろ話を聞いている時に, ちょっと発明に憧れる的なニュアンスのこともあったんですけど いやお前もう発明しとるよみたいな感じはあってね 普段僕がねタムカイさんにタムカイさんをディスる文脈で, よく言うお前が始めた物語だろうと.
00:22:47 タムカイ
ディスってはないです葉っぱをかけるだと思う.
00:22:50 Opi
ディスってるわけじゃなくてタムカイさんをもっと面白くしたいと思って タムカイさんに無理なんだよ ふっかける時の枕言葉なんですけど 冷静に考えると, オーサトピーが始めた物語じゃないかこれはみたいな.
00:23:06 タムカイ
そうなんですよ.
00:23:08 Opi
すごいねなんか面白いなって思っちゃったんですよね.
00:23:11 タムカイ
あとそうちょっと話は前後するんですけれど 事前の打ち合わせで 想像性 想像にとっての触媒みたいな存在 っていう言い方をしよっかな オーサドピーのことと思ってたんですけど 触媒っていうのに対して 僕すごい いろんな思いがあって いいですか触媒について語っても.
00:23:31 Opi
メディアっていう意味もあるし インスパイアっていう意味もあるし ちょっと触媒について.
00:23:37 タムカイ
というのは僕 グラフィックレコーディングをやってる時に グラフィックレコーダー っていう肩書きにするの嫌だなって 思ったんですよまず最初 別に記録屋じゃねえしなと思って, で何やってんのかなって 思った時にその場で起こっている 物事であったりとか, セミナー講演でもいいんですけれど, それをこう, 僕は書くという手段を通して 残していって それによってそこにいる人たちがまた 次の繋がりを作るための触媒なんです.
00:24:07 タムカイ
って言って グラフィックカタリストっていう肩書きを作ったんですね, でグラフィックカタリストという肩書きもさっきのと同じでほんわり枠があったものに僕なりの名前をつけてちょうどそのカタリストっていう日本語の語るみたいなのとも噛み合うしいい言葉じゃねえかって作って使い続けてたんですけど ある日友達にポロッと言われたのが科学の定義で言うと触媒それ自体は変化しないっていう定義があるけどお前はそれでいいのかって話になって お前も変わってるよなって言われた時からグラフィックカタリスト言えなくなっちゃったんです僕自身は何なら僕自身が一番変わりたいと思ってやってるからっていう.
00:24:47 タムカイ
で今回のいろいろ生まれている中でもそこにまた戻るんですよたまにそのカタリスト触媒って話をするときに 大里Pがいなければ僕らは反応しなかったというか反応はすごい促進されてるんだけど, 毎回チャットでは聞いてくれてるんですけれど 実際今の大里Pの転職したばかりの状況と, このラジオが実はオーバーラップしてこれがちょっと救われたんですよみたいなことを聞くとこれはもうもはや触媒ではないなって思って今の僕のイメージでは水溶液で結晶を作る時の最初の核みたいなチャポンって落ちたやつにカピカピってなっていくみたいな.
00:25:29 タムカイ
そうだけど中心にいるっていう感じの位置でもないじゃないですかその面白さみたいなのを何に例えると表現できるんだろうって自分で言い出した触媒っていう概念を一回ちょっとひっくり返して考えてたんですよね.
00:25:44 Opi
種っぽいよね種なんか種的な人.
00:25:51 タムカイ
全ての人がその種っぽくなる時もあれば実際にその後に大きくなっていく要素の人もいれば, あると思っていて何度も話は戻ってくるんですけど作れるから偉いとかなんかできるから偉いではなくてそれこそみんなに創造性があるよねっていう時にはそんなイメージも, 僕の中にはあったのかっていうのを 想像性って結局僕やっぱ一言で言えないんですよね 一言で言えなすぎて辞書とか全部調べるんですけど.
00:26:21 タムカイ
なんかそうじゃねえんだよなと思って これはオピタントもずっと言ってる っていう想像性って言葉を想像的に考えていく中で みんなちょっとずつ違う想像性の定義があってもいいんじゃない みたいなのはこのメタクリエイティブに込めた, 重いだなーって.
00:26:45 Opi
一方でね すげーわかるっていう部分も あったんですよ ちょっと意外に思われるかもしれないですが, 僕は 圧も強いし, ガンガンいくタイプだし それはそれでいろいろ大人として もう少し丸くしなきゃいけないな とか思ったりもするんですけど 一方で実は僕ね 超能動的な受け身の人なんですよ.
00:27:09 タムカイ
超能動的な 受け身の人 そう.
00:27:13 Opi
実はだから僕ね 他人の種みたいなのを めちゃめちゃ拾って, すごい自律的にそれを勝手に 育てるタイプなんですよ はいはいはい 実は前職のネイキットでも 同じ感じのことがあって, 代表の村松が ポロって言ったことを おもろいなーって, 翌日に企画書に書いてみるとか 結構, ずっとやってて超能動的に受け身の行動を取るみたいな なんかちょっとよくわかんないんですけど.
00:27:46 Opi
その感じって結構オーサトピーが言ってることを聞きながら なんか分かるみたいな感じだったんですよね.
00:27:57 タムカイ
僕はねそれで言うとまさにオピタンが ダムカイさん面白いっすねってめっちゃ言ってくれてるんで おっそうっすかってやってることが今めちゃめちゃ多いので, でもそれで言うとその超能動的に受け身ではあるものの, なんかそれが面白くなかったら別に受け取りもしないし スルーするじゃないですか オピタンのなんかピンとくるところとか これってなるポイントの方はどこにあるんですか.
00:28:25 Opi
もう一個あと僕めちゃめちゃロジカルな人だと周りから思われてるんですけど 直感の人なんですよ実は. 結構そこは感覚的に やってることが多くて, なんかいろんな, 話を聞いたりだとか, 出来事があった時に 何それ面白いみたいな風になっちゃうと 自分の中にスイッチが入ってしまい むしろねロジックを後から つけていく感じ なんですよね多分そこで もう一個の僕の特性である 分解したくなるみたいな.
00:28:56 Opi
なんで俺は面白くてそれを思ったんだろう みたいなそのスイッチが入ると その分解していく作業にめちゃめちゃ 事実的に動いていくみたいな, 感じなんですよ.
00:29:07 タムカイ
でも僕 ほらオピタントの, 濃密な数ヶ月の中で 気づいてますよ 理論とか書籍の知識とかを とても白色な人の 喋り方をするなと思って いるんですけれど これは違うぞって 先に白色があって やってるタイプではないっていう, おもろっつってやってて多分いろんな人に おいさんなんでそれやるんですか, おいさんなんなんですかそれは って言われていや実はこれはねって 言わなきゃしょうがなくて.
00:29:39 タムカイ
そういうものをいっぱい貯めていったタイプなんじゃないかなって.
00:29:42 Opi
自分が面白いと思ったその面白さをすぐには伝えられなくて なんでそれが面白いのかには結構距離があって これは3人共通の戦略性の因子も強いと思うんですけど, ある種面白いのゴールがパッて思い浮かんじゃって, そこに至る道筋をちゃんと考えないと なんで面白いのかっていうのが 全く人にとって理解不能みたいな.
00:30:13 Opi
理解してもらうために一生懸命お話を作るみたいな感じですよね これは今ネイキッドの代表的な作品になってる, お花とテクノロジーを融合させたアートみたいなのもあるんですけど 一番最初は村松がこれからは自然とテクノロジーが解けるんだよねみたいなところから 話が始まって これを どっちがいい, とかも言ってる話なんですけど, そうだよねめっちゃおもろいね つってあとお花って綺麗だよね.
00:30:44 Opi
って別のところで話してて, そっかお花とテクノロジーが くっついたらおもろいな みたいな風に思ったんですよ僕はね 当然これ周りのねクライアントさんとか お金出してくれそうな人たちに お花とテクノロジーが こっから面白いと思うんですよねつって お前は何を言ってるんだって感じ 今でこそですけど 当時ですよ 十何年以上前, これからお花とテクノロジーを, 掛け合わせた インスタレーションを作るとめっちゃ面白いです.
00:31:14 Opi
って頭おかしい人なのかな みたいな風に思う, だから調べるわけですよ, 毎年こう ランテンには僕らは知らないけど めちゃめちゃたくさんの入場数がいて, お花見 日本人必ずやるでしょ とかテクノロジーと, すごい進化したテクノロジーは 自然と見分けがつかないっていう 足幅の, するわけですよ そんなのを総動員しながら 説明するわけですよ, その過程でロジカルになってるだけなんですよ.
00:31:46 タムカイ
分かります めっちゃ分かります, はっきり言うと 僕が憧れてるけど 慣れないやつなんですよそれ そうなの, ある人間が言った一言 さっきのこれからは 花とかテクノロジーだね っていうようなものが 人から来ることもあれば, ふわっとどっかから来るじゃないですか, 最近の流れとかでも でなると僕の中で ということは多分同じなんですよ ゴール地点がなんとなく思い浮かぶと.
00:32:18 タムカイ
ゴール地点が思い浮かんでて 道作んなきゃって思って, 人を巻き込んだりするために でその道を作るために必要なものは 今みたいな実はこういうのがあってね こういうのがあってねって だからこうなんですよってこの流れなんですけど, 進み始めたらなんか早くゴールに 行きたいわ, なんか その人が, 本当に求めてそうなルートをちゃんと作れる人って 多分白色な人はできると思うんですけど 面白い枝葉の話を引っ付けてるうちに 何の話してたのって言われることが僕は多くて.
00:32:48 タムカイ
だったらゴールを見せるっていう発想になっちゃうんですよね.
00:32:52 Opi
なるほど どちらかというと本を読むことは僕大好きなんですけど 確認作業に近いんですよ, ほら俺が面白いって思ったこと, そんなに間違ってなかったでしょみたいな感じで, 本とか読んでて おや? なんか違うのかもしれんみたいなことももちろんいっぱいあったりして, 今大里Pがねチャットで書いてくれたんだけれども 直感でたどり着いた後に道を舗装するっていうのはすごく.
00:33:23 Opi
その舗装っていう言葉もね今すごい俺今しっくり来て 今後使わせていただきますみたいな, そうそうそう直感でたどり着いた後に舗装するっていう感じが そこにたどり着くために, その感じがすごい強いんですよね.
00:33:39 タムカイ
だから僕もさっきのUXとか体験を考えるときには 他の人の通りやすさは考えてはいるんですけれど それよりもなんか僕がいつも考えてるのは なんか人間迷うとちょっと利き手の方に進みたがって 右利き手の人が多いからだいたいこっちにしておくとか なんでそうなったんですかって言われて 後でいや実はこういうことがさっきのそのゼロから10歳とか 俺せんのとか一応理由があるんですけれど なんか理由を説明してから やるのが苦手.
00:34:09 タムカイ
すぎて分かってくれた人に あなたが今通ってきた道っていうのは 実はこうなっててっていうことの方が多くて その話は確かインサイドアウト アウトサイドインみたいな話かもね っていうこれももう一回 掘り下げたいんですけどオピタントの リレーの中であったなーって今 ちょっと思ってたんですよね.
00:34:26 Opi
ちょっと話変わるんだけど, オーサートPの話をね いろいろ聞いて, 普通それは文系というか, もともと 僕らのね わかんないけど映画とか文章とか, デザインとか そっちに行くだろう っていう幼少体験が あるのになぜか数学に目覚めて, 建築の方に 行ってバリバリ理系になってくるんですよね.
00:34:53 タムカイ
はいはいはいありましたね.
00:34:55 Opi
それがすげー面白くて その知見を持って, 幼少期の その, いわゆる平たく クリエイティブ業界と言われる, ところにその知見を持って, 殴り込みに行ってるみたいな印象があって それがすごく面白かったんですよ.
00:35:13 タムカイ
振り返りの中で, 大里Bが小学校の時に オカルト壁新聞を自主的に 作って教室に 毎月貼っていた話っていうのがね あってそれを見た瞬間に もうオピタンがそりゃもう この頃から編集者だね 言ったじゃないですか, 僕あの時に実は思ってたことが まだ早いっていう, みんなね答えをね 求めるし 僕もやるんですけれど, 大体ね幼少期に なんかもうそうだったかなみたいなことが.
00:35:45 タムカイ
あるんですけど一回泳がせるっていう テクがあって今回の場合は 勝手に数学の道に 泳ぎ込んでいったんで激おもろ ってなったんですよ, なんかね意外にちゃんとつながって今みたいな話にしがちなんですけど でもオピタンのキャリアも全然違うじゃないですか, それがあったってことは今これだよねって人から言われるんですけど, なんかねそうじゃなくてこっちだったかもみたいなやつの方に 実はその人の奥まったものがあるし.
00:36:15 タムカイ
さっきあとねこれも言っとかないといけないなと思って ちょっとスルーしてたので今戻すんですけど, さっきオピタンが現体験って言葉を 0から10歳ぐらいとかで使ったじゃないですか, 現体験って言葉にも実はすごくセンシティブで, 現体験マウントっていうのがあると思ってるんですよ, 死をさまようとか, 大変な危機を乗り越えた これがあることによって お話としては面白くなるし, いわゆる 起業家とか.
00:36:45 タムカイ
自分がガッて出ていく人はその話を とてもするしそれは嘘ではないと思うんですけれど これやりすぎると, 自分ないしなっていう人が 生まれるんですよね, 現体験マウントっていうのは 俺は死にかけたことあるけど 言ってないけどなりがちなので, 現体験っていう言葉はね実は 結構使わないんですよね 僕.
00:37:06 Opi
それはすごいわかって僕現体験 ゼロさんから10歳で言うと, クソ凡人 だったし, 今も凡人じゃ凡人なんだけど. 僕は凡人の中の天才って言ってるんですけど自分で, 凡人の天才って どちらかというとね, 0歳から10歳までって, 記憶も薄れてるほど, 取り立てたエピソードが自分でも覚えてないぐらい 自覚的に生きてなかったというか.
00:37:39 Opi
多分ねそんなにクラスで目立つ方でもないし, 友達はいるけど すげえいっぱいいたわけでもないし, リレーの代表選手になるわけでもないし 学級委員になるわけでもないしみたいな感じだったので そういう意味ではね原体験と聞かれたらゼロみたいな, 感じに近いんですよ だからその田向さんの原体験マウントっていう話はね なんかすげえわかる.
00:38:04 タムカイ
大人になってからでもやっぱりガンって変わったみたいなことを 原体験と話したりする よくある大学4年の, 卒業旅行でインドに行ったら なんかこういうことがありましてみたいなやつも含まれて, 特徴的な体験があることによって こうなされていったっていうのは 人間の認知としてすごく楽なんですけれど, その楽なものってやっぱり 代償みたいなものがあるなっていうのは, 思っているんですよね たださっきの0から10歳で なんかもう末は振動だって言われてましたっていう人は.
00:38:35 タムカイ
たまにいるけど, もうこのエピソードも2つしかなくて, そのまま行きましたか ダメになりましたら2つしかないですよね, もしあったとしても3つ目は普通です 今普通ですみたいな話なんだけど 今普通の人はそのストーリー使っても 面白くないから使わないみたいな 逆返すと幼い頃に 特徴的な何かがあることの方が少なくて ただ全ての人に何かはある.
00:38:57 Opi
気づいてないだけでさ.
00:39:00 タムカイ
最近は原体験っていう言葉を どうリフレームできるというか 全ての人に何かがあって, それは代償, 他から見たらすごく大したことないんだけれども 自分から見ると大きいことってたまにあるじゃないですか, 僕は今これは言葉としてどう使っていくか, 僕自身は使っていると拡張体験 自分の価値観が拡張する体験というふうに呼んでて, こんなことでもいいんですよって僕言うのは 生まれてずっとそれこそ10歳ぐらいまで朝ごはんパン食べて.
00:39:34 タムカイ
パン食べてることを生まれてそのままずっとパン食ってるから 朝はパンっていうふうになってる. 小学校ぐらいで 友達と仲良くなって 友達に泊まりに行くみたいな 田舎だったら会って行って ご飯出てきた時に 戸惑いで食えなかったんですよ 地域としては漫画とかで見るから 朝にご飯が出るっていうのを知ってるんですけど 自分の常識の価値観と 違うことが起こって 戸惑ってしまったっていうのがあって.
00:40:06 タムカイ
後にね 今朝どっちも食べますけど, その時の僕の, そうなんだって思ったのは 自分の世界の価値観みたいなのが 広がった拡張の体験だし 多かれ少なかれ いろんな人に, 人から見るとちょっとした出来事なんだけど 自分にとっての何かが開いた瞬間 みたいなのはあると思ってて 結構そういうのを探るワークショップも 作ったり 興味がずっとその辺にあるんですよね 想像性って言葉の周辺に 目的意識があったり.
00:40:37 タムカイ
スキル、ノウハウ, なんかいろんなものがあるんですけど, ずっと創造性の周りをねキャン走り回ってるなーって最近自分のことを思ってるんですけど.
00:40:47 Opi
そう拡張体験って呼んでますね 僕20代の頃はね結構自分のことを編集者って規定してたんですよ クリエイティブの中でも, 要はさっきの超能動的な受け身みたいな, 結構編集者的な特質があると思うんですよね, 当時は, グラフィックだったり映像だったりテキストだったりっていうのが全部組み合わさって一つの作品になるみたいな思想から.
00:41:17 Opi
Nakedって始まっているのでそれを編集していく編んでいく感じっていうのはすごくありましたと, 一方でね大里Pが今チャットで書いてくれたんだけど 編集者としてはストレートに投げられないみたいなコンプレックスがあるというチャットを投げてくれたんだけど, 一時期まではね僕も編集者だから発表の当事者じゃないみたいなコンプレックスは20代の頃はあったんですよね, さっきお話ししたようなお花とテクノロジーが結びつくことで新しい世界が開けるんだみたいなのって.
00:41:54 Opi
割と語弊はあるけど編集者的なアプローチに近いような気はしていて, ライターさんとこのライターカメラマンを組み合わせたら絶対面白い記事が出来上がりそうだ ね, みたいな思ってたのでその辺はねなんか, オーサトピーの感じって分かるなっていう.
00:42:13 タムカイ
だから僕たちが今このメタクリラジオをやってて 僕とオピタンはそれなりに考えたことを話をして この少ない数十分の間でも ああそういえばとか違ったわとかっていう, 小さい変化を分かりやすく見せたり 分かりやすく感じたりしてるんですけれど, 実は裏の楽しみ方として, ほぼ言葉を発しないオーサトピーが, 編集者という辞任を持ちながら事業会社に入って.
00:42:43 タムカイ
事業会社における編集者って言いながら 全く別のものに変容していくかもしれない, まだちょうどこの間の話を聞いて半年ぐらいで ようやくみたいなところから あれ俺編集者って言ってたけどこうかも みたいになっていくのを裏テーマとして, 楽しんでいけるなって このメタクリラジオについて思ってるんですよね.
00:43:08 Opi
このメタクリラジオを, おたくりラジオはねまだねちゃんと告知してないのもあるからねまだちょっとテストラン的なこともあるけど一番面白いのは僕らの話を聞いた後に大里Pの編集講義を読むのが一番おもろいと思っていて.
00:43:22 タムカイ
そうですよね.
00:43:24 Opi
あのねつまりは良くも悪くも僕とかタム会社さんってこういうことを話すだろうって予期があるわけじゃないですか 聞いている方にとってはまあこいつは映像の人間だからそっちの話するんだろうなとか, タム会社さんだったらいろんなねワークショップとか組織と個人の接続とかそういう角度から話すんだろうなっていう風に予期があるわけじゃないですか でも大里Pが書く編集工期は良い意味で予期がみんなにないので この話そこをピックアップするんだっていう面白さはね絶対あると思うんですよ.
00:43:58 Opi
その辺どうですかタム会社さん.
00:43:59 タムカイ
でも本当にそれですよ今結構溜まってますねっていうねこうちょっと崩壊厚掛けはしてるんですけれども無理ない範囲 いやでそれこそがなんかできそうでやっぱりちょっとできないところ それ今までの編集工期を読ませて AIに材料にして仮想大里Pを作って, 仮想大里Pが, じゃあこの回を聞いた時の感想を書いてくれっていう風にして書かれたものは, 過去のオーサトピーのアンテナで出てくるものなので.
00:44:33 タムカイ
一定形にはなるけど次の驚きはない気がするんですよね, 今回のものでまた書いて次学ばせてまたちょっと出てきて ちょっと新しくなってるんだけどまたちょっと後ろだよな, だけどなんかこれ面白いなって最近思っているのが っていうのがずっと続いていくとなんか相棒にはなれそうな気がする, いつもの俺だったらどう書くかなって言って, また次を書いてくれそうな気がするんで なんかねオーサトピーがオーサトピーのために編集工期書いてくれよって思ったし.
00:45:06 タムカイ
僕らがもしねそのほぼ並んだ仮想オーサトピーの編集工期を読んで, 多分ね一定はおもろいなって言えるんですけど やっぱねもう知っちゃってるからオーサトピーのきらめきを.
00:45:20 Opi
あとねオーサトピーはねカービングしないとね面白さ出してくんない, そうだった, 戦略的にやってるからさ, 無理やりねこじ開けないとね 面白さを語ってくれない問題が 俺はあると思ってるよ.
00:45:37 タムカイ
でもですよ, 彼からね 大里Pから見たら 一応先輩に当たる人が2人いて 急に, 俺の今までの追い出し 聞いてほしいんですよって, 言えない変な 空気になるじゃないですか どうして大丈夫かってなっちゃうし, だからそこは 僕たちの関係の中でもはっきり しているし 外でも多分あるような 一つはフラットに全員がそういうこと話そうね っていう場を作ることがやっぱり大事だよな.
00:46:07 タムカイ
って思う, 今回の場合はオフィタンと僕で これ大里Pのパーパスカーミングを しないといけないってやっぱり.
00:46:17 Opi
切実に思っちゃったからね, これがまたあれよね, 何だったら僕は大里Pの人生史って, 2万字ぐらいの記事書きたいぐらいなんですけど 書けないこといっぱいでさ. めっちゃ面白いのにみたいな.
00:46:36 タムカイ
でも僕が一番印象的だったのは, あんなに大里Pが笑顔なの見たの初めてかもっていうぐらい, 嬉しそうに喋ってくれてよかったって.
00:46:49 Opi
後輩ムーブ 戦略的後輩ムーブっていうのがあるわけじゃないですか, タムカイさんもやるよね 戦略的後輩ムービング.
00:46:57 タムカイ
僕それしかしないってよく言われます, 戦略的って後から言われるだけで そのムーブばっかりしてる気がします, こうやって抜けるんですかね どうなんですか先輩, 抜けるってどういうこと いやオンピタンもおそらく, 戦略的後輩ムーブ 上手いタイプだったんじゃないかなと思って いや僕はね.
00:47:18 Opi
好転的に それをやらればみたいな, なので 自覚的にスキルセットとして つけてったみたいな, 僕とか村松20代の頃 やばい人だったんで.
00:47:32 タムカイ
あーとか言ってたけど.
00:47:33 Opi
言われてたもんクライアントさんに, 村松君と親君はいいコンビだし 面白いと思うんだけど, こっちが握手しようと思うと, 刀出してくるから握手できないんだよね みたいなこと言われてて もうムキ出しだったみたいな 感じだったので.
00:47:51 タムカイ
いやそうなんですよ僕ねオーサトピーはまだちょっと分かってなくて 僕らの前では実はすげえ強い先輩ムーブしてんじゃない仮説っていうのをね 唱えたことがあるんですけれど こないだの話聞いてるとってこともなさそうだなとも思うし.
00:48:06 Opi
だからねオーサトピーが後輩に対してやってるムーブを見てみたいねみたいなのはちょっとあったんでね.
00:48:13 タムカイ
ありましたね.
00:48:14 Opi
どんなムーブしてんだろうねみたいな.
00:48:17 タムカイ
本当ねなんか長い歴史の中でたった数年早く生まれたり小さく遅く生まれただけで 急に先輩後輩になるんですけど.
00:48:27 Opi
そういや面白いですね, やっぱ先輩の方が不得意なんだ.
00:48:33 ナレーション
ちょっとできるんだけど, 口下手がてらに語ってみればあの頃の憧れと現実のあれこれと, ああクリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ, 次回もまたここでお会いいたしましょう