00:00:00 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリエイティブレディオこの番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ。実験的ラジオショーです。
00:00:35 Opi
メタクリラジオ僕らが旅に出る理由について話そうよ。
00:00:48 タムカイ
まあ、心変わりはね。まあ、何かのせいなんで。うん、あまり乗り気じゃなかったんですよ、マジで。まあ、名古屋マジかいっつって。実は乗り気じゃなかった。いや。このイベントどうなっていくのか、まあわからないなって思ったじゃないですか。エーアイデブニンジャでボリュームワンで。で、なんかもう、主催している側のコバ編さんたちも、なんか2階が名古屋で決まりましたわっていうテンションのもと、名古屋が決まってたじゃないですか。
00:01:19 タムカイ
決まってた決まってで 、申し込みページがバンってきて、で、オピタンがまあいけねって言ったから、おうっつって。だからなんか。いやもうこれも行くしかないでしょうって僕がなってたかっていうと、あのあ、やるんだが第一印象行くよねって言われたら、お、行きますよねっつって。まあ結果、あのオープンされた申し込みページに誰よりも早く僕が申し込んだら、本チャンの申し込みサイトに登録されていませんっつって潜り込む形になるぐらいで、まあ，見えたわけですけど、うん、
00:01:50 タムカイ
ということで名古屋の話ですね。
00:01:52 Opi
いや、名古屋の話じゃないかもしれない。あらはい。
00:01:57 タムカイ
旅に出る理由の話。そうそう、僕らが旅に出る理由。あまり乗り気じゃなかった感じの旅に出方、自分は多いかもしれないです。ああ、うん、ドライブ苦手だって言ってたしね。うん、行く行った先を楽しむことは好きなんですけど、うん、なんかよし、行こうみたいになることがもしかすると少ないかもしれないな。
00:02:22 Opi
家族旅行とかも含めて、みんなを楽しませてあげたいか。から旅行に行くみたいなことが多くて。で、なんで自分が楽しみに行くっていう旅行が少ないのかもね。
00:02:37 タムカイ
そうですね。ね。なんかちょっとここ数年で変わってきた感とかはある感じかな。まあなんか旅行って子供の頃は基本的にこう親に連れて行かれる感があるというか、親が行くよって言ったものに今乗っかっていく感じになりで。多分どこかのタイミングでこうそうですね。いや、なんかすごい旅行好きな人の、最初からもう行くことを決めていく感じっていうのは、まだまだそこまでは行ってないかもしれないな。
00:03:11 Opi
まあ、旅行好きの人はさ、行くことを決める前にもう旅立ってるからね。
00:03:17 タムカイ
うん、そうですよね。うん，、あ、だからこう、自分の根っこがどこにあるかみたいな話なのかな。うん、なんか。まあ、よくある。帰ってきて、まあお母さんが言う、やっぱりうちが一番ねっていう感覚。はいはい、やっぱりうちが一番ねっていう感覚が割とあるかもしれないな。その作業をする。例えば今使ってるパソコンのこう環境モニターがあって、キーボードあって、マウスがあってっていうとか。外に出るとまあ。
00:03:53 タムカイ
ないので、狭い中で頑張るとか、なんか工夫しなきゃいけないなるからなのか。まあ、例えば料理作るにしても、もう調味料はここに手を伸ばせばあってみたいな決まったルール整った環境がある。楽さってやっぱあって、は，いはい、あるよね。それでたまにそれが崩れると楽しいんですけど、それがずっと崩れ続けてるってなると、なんか大変だなって思うところがあるのかな。
00:04:21 Opi
じゃあさあ。旅をさ、しょっちゅうしょっちゅうしてさ、はい、田向さんの中のいろんな周りのツールがさ、はい、旅に最適化されてたらさ、気にならなくなるのかな。
00:04:35 タムカイ
そう。だから、そっちが常態化されたら気にならなくなるのかもしれないですよね。
00:04:40 Opi
もうあのバッグに中に入ってるものとか、あのなんだ、取り出したりするものがもう全部最適化されててさね。かつてのノマドワーカーじゃないですけど。でもあれでしょう。田向さんはあのヨーロッパにさ、若かりし頃に旅行に行ったりとかさ。まあ別に一般のなんだ、平均値で言えばさ、圧倒的に旅をしている方でしょう。出張も含めて。
00:05:09 タムカイ
そうですね。そう。だからあの出る理由が、外に出る理由が向こうから来ることがやっぱ多い。うんうん。で、来るとやるかっつって、なんかやだやだって。言わないというか。まあ、そのヨーロッパで1週2週間ぐらいかふらふらしてた時は、あのオランダに先生が当時、大学四年の時に先生が交換留学生でオランダに行っちゃって。で、僕はその人のゼミじゃないと絶対に卒業できないので、まあ今から25年前に多分今だったら普通のオンラインでゼミをやろうやってほしいですっていう無茶を通して、1回ぐらいは会おうかって言われたんで、4週間ぐらい取って向こう行って。
00:05:49 タムカイ
うん、1週間半ぐらい先生の家に結構ずっと泊めてもらったら、お前、このまま家にずっといんのかみたいなこと言われて、あ、はいっつって、じゃあじゃあ行ってきますって言って、あのオランダから南下してパリまで行ったんですよ。で、その行き方がまあ行かれてて。いわゆるTGVって、新幹線のチケットだけ取って、あのパリ北駅に降り立って、うん。さあ、どうしようっつって宿スタンから始めたので。
00:06:21 Opi
あれか。じゃあそのルートで行くと、シャルルドゴールには降り立ってないんだ。
00:06:27 タムカイ
降り立ってないですね。はい、パリは行ってないです。オランダ降り立ってそう、パリ行って、またオランダからスキーボール空港から帰ったんで、は。
00:06:35 Opi
いはいはい、なんかちょっともったいないね。
00:06:38 タムカイ
はい。いやでね、パリ行ってあまりにも。まあ、これもなが。まあ、パリ北駅降り立ってやべえ、ホテルってどうやって取るんだっけってなって、ふらふら歩いてたら、韓国人のおばちゃんに話しかけられて、お前は日本人かチャイニーズか韓国かどれかって言われて、いや、ジャパニーズだっつってホテルはあるのかって言われて、いや、ないんだけどっつってしたら、うち、うちの家がユースホステルやってるから泊まりに来ていいよって言，われて、ちょっちいじゃん。
00:07:09 タムカイ
そうそうそう、えっつってで。初めての海外でその状況なので、ちょっと不安になって、さっきの大学の先生にあの携帯ダインで公衆電話並んでかけて、今こういうおばちゃんに声かけられたんですけど、これ大丈夫だと思いますかねって言ったら、わかんねえって言われて、わかんないですよねっつってガチャンって切って。なんかあれですね、あの、1回ね、聞くんですよ、多分AIの時もOpiにこれなんですかねって聞いて、いや違うよとかわかんねえとかAIに聞けみたいにバンってやられてやるかって言われて。
00:07:42 タムカイ
で、そのパリの時にはえっと、もうね、そのガチャンって公衆電話切った瞬間に、そのおばちゃんが横にいてあんた何してんのよって言われたんですよ。うん、怖いね。うん、でもあ、いや、うんっつって。で、もう1回説明するねって。ここから電車で20分行った。まあなんとか駅っていうところが。で、そこまで行って、えっと、六番出口の公衆電話からこの番号に電話をかけなさい。テレホンカードも貸してあげるで。ええ、電話口に出る人は英語が喋れないから、ハローって3回言ったら迎えに来るからって言われて、もう。
00:08:18 Opi
もう完全になんかの勧誘じゃないですか。
00:08:21 タムカイ
で、なるほどっつって。だからまあまあ行きなよって言われて、僕のその撮ったのはまず駅までは行こうと。そこにも別のホテルあるだろうしね。うん、まあわかんないし。で、電話はかけようと。で、電話かけて出た人が男だったら帰ろう。多分叶わないからと。で、電話かけたら。女性が出てで、ハローっつったらオーケーって言われて、ガチャンって切れて来る人が男だったら知らんふりして逃げようと思ったら、うん、さっきの電話の相手みたいなちっちゃい女の人が来たから、まだいけるなっつって。で、歩いて行って、車に乗るなら逃げようと思ったんです。
00:09:00 タムカイ
よ。そしたら徒歩だったんです。で、ここねって言われた。なんかもう本当、ビルとビルの間の、なんか路地裏みたいなところに黒い。別の扉、金属のでっかい扉がギーって入って、ここって言われて帰ろう。いやもう行くしかねえかっつって帰ろう。そこでね。で、入っていったら結果本当にユースホステルを。まあなんか個人経営でやってる韓国人の方で、でも一部屋に二段ベッド三つプラスマットレスで7人部屋みたいなのが3 4個あ。
00:09:32 Opi
って、タコ部屋だね。
00:09:33 タムカイ
タコ部屋があって。で。多分、日本人、中国人、韓国人あたりの、まあ我々アジア人をまあ声かけて、お金ないバックパッカーみたいなのが止まっているみたいなところで、で、ここよみたいなので止め止まって。で、部屋入ったら、あ、そうそう、その人が説明をここはこういうだよみたいなシャワーが一応地下室になんかもう本当。地下室のシャワーみたいな、なんか層の層でしか見たことないみたいなやつがいいみた。
00:10:06 タムカイ
いなシャワーって，説明しようとするんだけども、言葉が通じなくて。で、あのちょうどあの韓国人のバックパーカーが2人いて、ちょっと説明してやってみたいになって、ちょっとぐらい英語しゃべるんでしょうみたいになって、そいつらになんかいや、これだよみたいな話聞いてたら、すげえ仲良くなって。で、そのままあの次の日一緒にセーヌ川。あの安いボートのセーヌ川クルーズ行くぐらい仲良くなったみたいな。そんなね、経験をしたので、なんとかなる力はあると思ってるんですけど、やっぱりこう、なんとかなる力があるから、なんとかするところに自分をどんどん放り込んでいこうってするよりは、なんか怒った後でなんとか面白くしようって思うタイプになると、なんかお題ありきなのかもしれないです。
00:10:53 Opi
セーヌ川さあ、あのホンヌフっていう有名な橋があってさ。ありますね。で、映画でもさ、ポンヌフの恋人っていう映画があって。で、服装すごいさ、好きでさ、その映画フランス語わかんないからさ、うん、行ってポンヌフのまで行ったのよ。はい。ああ、ここがあの映画の舞台だっつって、そもそもポンヌフってどういう意味だろうって調べたらさ、新橋なんだよね。
00:11:23 タムカイ
そうなんですよね。新しい橋なんですよね。
00:11:26 Opi
新橋の恋人か。ちょっとなんかね、テンションがね、ちょっと下がって、あの、その時に、まあちょっとあの後に、うちのあの元ネイキッドの会社にの顧問になる、あの商社のおじさんがいてさ。で、その人の話をさ、いろいろ聞いて、いや、ポンド好きで今回見れて。感動しましたとか言ってたら、いや、あれね、あの週撮影の時にはね、許可が下りなくてね。全部他のところでね、作り直して撮ったらしいみたいな。もうなんかもう新橋のもう恋人だし、実際撮影場所は全然違うし、俺のこう夢ぶち壊しだよみたいな感じだったんだよね。
00:12:11 Opi
はいはい、そう，、旅に出るとそういうがっかりもあったりするよね。
00:12:17 タムカイ
あ、そう。そう。だから旅が嫌いなわけではないんですよね。なんだろうな。だからうん、旅に出ると決めたらとか、出ると決まったら全力を尽くして楽しみ尽くす感じはありますね。なんか子供が三年前にスプラ甲子園に見に行きたいと。出るんじゃなくて、まあ見に行きたい。ええ、どこであるのって聞いた。名古屋であるっていうから、名古屋っつって。
00:12:49 タムカイ
じゃあ、お父さんと2人で車で行こうみたいになって。で、まあこの間ね、名古屋に行った時にお会いした方にその話したら、ホテルもう今からじゃ取れないと思うから、うち来るって言ったら、ああ、いいんですかっつって。そんな人には泊まって。
00:13:06 Opi
そのさ、あ の、はい、ホテル取らずに泊まる方法論で生きていく人。
00:13:11 タムカイ
うん。でもその時もなんとかなんだろうと思ってたら、先にこうオファーが来たので。はい、そのその娘との旅ではちゃんと撮りましたよ。宿2回宿取りました。僕も宿取れるタイプなんで。
00:13:25 Opi
、そんなドヤ顔して言うことじゃないよ。普通だよ。
00:13:29 タムカイ
あのエアビー使って泊まったやつも一個ありましたし。愉快なホテルが多かったホテルという愉快な宿多かったですね。あの風呂入ろうと思ってお風呂場行ったら、すげえ犬の匂いがするんですよ。ペット禁止って書いてあったのに。これ絶対犬洗ったわみたいな。ちなみにお風呂入りに行って、それを宿で。で、まあお父さん先行くなっつって娘の前に行って、めっちゃ犬臭かったら起きたんならどうします。
00:14:04 タムカイ
俺俺はもう余裕でスキップ。あ、入らないぞっていう。入らない。でもその後に娘が入りたそうな顔してこちらを見ていて、かつええ。犬の匂いがすごいする。風呂は嫌だって言いそうな娘がいる。
00:14:23 Opi
みんな言うでしょうみたいな。
00:14:25 タムカイ
うんで、お父さん考えて、これまあ俺は耐えられるっつって。まあシャワーでもいいから、シャワーで体洗った後に、そのあれ、体洗うためのボディソープダヴがあるなつって、このダヴをあの浴室中に撒いて、匂いのマスキングをして、ちょっと。すげえ犬臭かったけど、お父さんがダヴでやっといたか らっつって、最初はそれで 庭落ちたの。そう、ちょっと落ちて。うん、あの、僕の時が獣臭さ百マックスぐらいだったら、多分40ぐらいまで落ちた。
00:14:56 Opi
んで。
00:14:57 タムカイ
なるほどなるほど。向こうは笑い話にできるぐらいの獣臭さで風呂入ったんですけど、なんかそうやって、なんかこれ今あ、そう、まあまさにブリコ ラージュブリコラージュ何を消すのに何が使えるんだっつって、ダヴならでもね。
00:15:10 Opi
もうね、俺らね、ラジオでね、ブリコラージュって言っちゃいけな気がして。あの、もうAIがさ、もうブリコラージュ大好きっ子になっちゃってさ。
00:15:19 タムカイ
なっちゃいましたね。
00:15:20 Opi
なんでもかんでもブリコラージュで、こう、あの解釈しようとするみたいなさ。
00:15:26 タムカイ
そうだから、うん、だから状況対応型の創造性みたいなもので駆動しているところがありますね。多分ちょっとデザインデザイナーっていう仕事をしてると、やっぱお題の方というか、これをうん、整えたい、これを良くしたいっていうのが先に来るのも。実はあるのかな。なんか初期衝動で何かを表現したいです。ないわけじゃないですけど、意外にこうなんでしょう。観客がいるからお笑いができるというか。アホなことをずっとやってたら、それって笑えるねというよりは、笑いたいですに対して、じゃあこういう笑いはどうでしょうっていう方が多いのかもしれないですね。なんでそんなそんな人間の旅なのでね。
00:16:07 Opi
旅のさ、危険をさ。どこにするかでもずいぶん違うような気がしていて。おお、なるほど。うん、あの、僕はさ、あの旅行、もともと好きなんだけど、多分旅の起点がね、行こうって思った日から、もう旅が始まってるんですよ。ああ、うんうんうん。だから今回、名古屋にね、神谷さんと一緒にね、行ったけど、はい、多分その旅はその去年の12月からもう始まってるんだよね。
00:16:40 タムカイ
うんうんうんうんうん、なるほど。
00:16:42 Opi
うん、だからこうしおり作るのも含めて全部旅だからさみたいなさ。はいはいはいはい。タムカイがだんだんだんだんその旅に向けてチューニングをしていくわけじゃないですか。はい、自分のこうマインドセットをさ、もう多分俺の中では去年からもう始まってんだよね、旅がね。
00:17:03 タムカイ
ああ、はいはいはい。うん、そう。
00:17:08 Opi
そう考えると、だから俺がこう今回さ、新幹線で行きゃいいのにさ、車で行きたいとかさ、一応合理性があるんですよ。つまりそのプロセス部分が楽しみたいみたいなさ。
00:17:22 タムカイ
なんかちょっとイメージで言うと、こう三角形、まあグラデーションになっている人と、あのその瞬間からになんか結構なる人が。いるのだろうな、僕、結構そういう意味で言うと、直前とかの、なんかもうここっていうところからが旅になって、ここっていうところで終わる。だけど、まあその余韻はあるけれども、余韻はあるけど一部ではないみたいな感じで、その余韻っていう、まあ余韻は後だとすると、まあその前の方のものも含めて、Opiの場合は日常に紛れ込むというか、混ざり込むというか、なってるんだろうな。そう考えると、僕もまた。
00:18:08 タムカイ
何かが変わるのかもしれないな。
00:18:11 Opi
いや、俺、今話して思ったんだけど、これ映像をやってるからだわ。ほう、要はさ、映像ってさ、プリプロダクションとさ、ポストプロダクションがあってさ。はい。まあ、プリプロダクションっていうのは、まあ撮影前のうんうんうんフェイズだよね。じゃあそのプリプロやってる時にさ、その作品をまあ。まだ撮ってないかって言ったら撮ってないけど、その作品を作ってるか作ってないかでいうと、もう作ってるわけじゃない。
00:18:42 Opi
はいはいはいはい。うんで、そのプリプロのさらに前の段階でさ、あの、まあ、主にその映画だと脚本を作って、いろんな人に、あのキャスト出てほしい人とか、お金出してくれる人に回ったりするっていうのもさ、プロデュースで言うとやるんだけど、その段階ってもう映画作ってるからさ，、感覚として。うん。ただ、まだ撮影はしとらんみたいな。だから多くの人にとっての旅っていうのは、僕らの映像で言うと、あの撮影部分なんだよね、
00:19:19 Opi
きっと。で、僕らその後さ、さらにポストプロダクションっていうのもあるからさ。そう、確かに，編集したりね、なんだかんだで配給したりとかさ。で、だからそれを旅で考えると。あの旅はこう、撮影現場でしかないみたいな。
00:19:37 タムカイ
なるほどな、なんかちょっと今のはすごい。ああ、わかるかもって思いましたね。うん、Opiはまあ、今のその撮影の概念でそこを全部説明しきったけど、映像を作ってない人で、そのタイプの人もいますからね。
00:19:53 Opi
いるいる。だから感覚的にも最初からそういうふうな人も多分いるし。でもね、これね、1回俺エックスでバズったことがあるんだけど、はい、人がね、予定を立てている時が一番幸福度が高いっていう。
00:20:12 Speaker 4
うんうんうん。
00:20:13 Opi
だから、定期的になんか楽しい予定を立てると、うんうんうん、幸せ度が上がるみたいな実験があって、それちょっとエックスで書いたらさ、あのプチバズしたんだけど、はいうん、だから、あの、そういうところも経験値としてあるのかもね。うん。
00:20:30 タムカイ
そう考えると、なんかそのOkiは、まあ僕ともそうですし、まあ他の人のやつでもきっとそうなんでしょうけど、立てる人ですよね。予定をめちゃめちゃ立てるけど、はい、ほぼ守らないみたいな。そううん。まあでも予定とは何あの、どのぐらい詳細に立てるかなのか。あの、例えば名古屋に行くぞっていうぐらいで、僕の中で予定を立てたことに結構なったりするし。
00:20:58 Opi
めちゃめちゃ細かくは1回立てて。で、現場のバイブスに合わせてそ うですね，、全部変えちゃうみたいな。これなんでも例えば映像で説明できちゃうんだけど、その脚本は細かく書きますと。でも現場で例えばその演者さんがねの演技って、もう千差万別なわけじゃない。だからそこでプランが変わることって全然あったりしてさ。今の掛け合い面白かったから、このシーンもちょっと増やそうとか、そんなに期待してなかったロケ地で、めっちゃその天気も含めてすごいいいから、ここもうちょっとどうしようとか、逆にすごい期待してたところでしょうものがあったから、はい、もうここばっさり買ったでよくねみたいなこともあるから。うん、なんかそんな感じなのかもしれないね、多分。
00:21:51 タムカイ
まあ、Okiと、今回その名古屋の中で過ごしてる時の感じは、そこは2人ともなんかお前。決めてたのにやんないじゃんみたいなのがないというか。いや、今この流れだけど、さっきのこうだったからこうじゃないかな、ああそうだよねみたいな。ここのなんか波長はありましたよね。そうだね、しっかり全部聞き切らなきゃなっていうのが多分、普通の人の台本だとすると、これは今聞かない方向に振った方がこの後こうなるからみたいなのもね、ありましたし。もともとね、行こうっつってたイベント行ってねえしね。
00:22:27 タムカイ
はみたいなさ。でもまあ、あの時はそうですよね。今流れてるグルーヴはこっちだねっていうのがもうシンクロしてましたしね。いいよ、行かなくてみたいなさう，んですよね。
00:22:39 Opi
もうこのままここにいようみたいな感じだってね。
00:22:43 タムカイ
そう、だから多分同じですね。まあ同じというか、そのプリプロから始めてくれる方がいるから、その撮影の時にまあお、今この流れだからちょっとアドリブ入れようみたいな。まあ、演者の方がいて。で、まあお互いにね、ちょっと待ってよ、お前みたいな、あのアドリブ見れんなしみたいなような、そのプロダクションの方もいれば、いやもう台本通りにやりますよみたいな演者さんがいて、そこのズレがあると。
00:23:10 Opi
結構難しくてさ、演者さんってさ、まあ当然、脚本を渡されてさ、うん、現場に覗くわけじゃない。つまり、その監督が書いたセリフは全部頭に1回入れるわけだよね。はい。うん。で、それをさ、演技として出すわけじゃない。だからそれこう、ある意味では予定通りではあるんだけど、ただその人の演技プランって当然あるから。うんうん、それはこうなんだろうな。ここをちょっとこう、優しく言うとか、強く言うとかっていうのは、その演者、監督だけじゃなくて、演者さんのとの、まあ、ある種共同の作業に近いわけじゃない。
00:23:53 Opi
まあ、めちゃめちゃ全部あの言う監督さんもいるみたいだけどね。そうですね。うん。まあ、そういう意味で言うと、全部1回頭に入れてから、その後まっさらにして演技に臨むみたいなのは近いかもしれない。
00:24:06 タムカイ
うんうんうんうんうん、どっちもあるんだろうし。まあ、いわゆるこう、いわゆる学校教育とかのプランとか計画って、守るためのものを作らなきゃいけないし、守るためのものを渡されるし。それがすごい息苦しいってなった時に、これは誰が何が悪いんだろう、誰が悪いんだろうって言い出した時に、なんかその先生の特性っていうふうに至るにはやっぱりまだ理解が足りなくて、計画表というものが悪いんではないかってやっぱり思ってたし、今でもこれ今初めてそういうふうに言ってる気がするな。なんで計画表みたいなものが苦手だなと思ったかっていうとね。まあ、学校企業に入って目標設定とか。
00:24:51 タムカイ
しても、年初に立てた目標と全く違うことが起こって、あれ、今絶対こっちだわってやってて、半期とか一年とか終わった時に、そのシートと一緒に一緒に見た時に、なんでここに書いたことやってないんだっけみたいなことを言われて、そうっすねみたいになったことが多くて。でもまあ管理上はね、言ったことやろうよっていう話にしたいんだろうなと思うのの、僕とは合わないな、この感じ。ずっと思ってたし。
00:25:22 Opi
これがまたさ、不思議というか、面白いんだけど、今回さ、まあ、あのマナス3のちょっとテスト運用も兼ねてさ、詳細のしおり作ったんだけどね。で、まあ全然それ通りにいかないわけじゃない。当たり前のことながら。なんだけどね、あそこに乗っけたものはね、ほぼやってんすよ。ああ、はいはい。結果として。うんうん。あの夕ご飯ごとに、そのなんだろうな、タムカイさんは名物料理から離れたい、離れたいみたいな。あのこうバイブスを感じてて、別にそれはそれで全然よくてさ。うん、あので、一方で振り返るとちゃんと食ってるみたいな。
00:26:07 Opi
そうですね。そうそうそうそうそう。あのトータルとしては、あの当初予定してた以上の取れ高取れ高言うな。食べたか，食べたかみたいなことになってるわけじゃない。はい、そう、なんかそういう意味では全然、うん、あの、あの、俺の中でこうやらなかったって感覚はないんだよね。はいはいはい、感覚 としてね、あの、予定通りにはやらなかったけど、うんうん、そう、あのこう、コンテンツはあの、ちゃんとこう消化したっていうと、その言葉悪いけど、うん、僕も。
00:26:40 タムカイ
でもこの間、家族旅行、家族で旅行行く時に、多分ね、生まれて初めて。チェックポイント型の予定を立てましたね。はいはい、立ててで、まさにこう、沖さんが作ってくれたように、僕もAIを使って、あの予定表1回作って、何個かの、その例えば奥さんがジビエジビエ食べたいなみたいなことを言うとか。だからいくつかこれとこれとこれみたいな。だからさっきの言った名古屋飯を一旦入れて動き出して。で、もちろんそのAIの予定だともうこれは。
00:27:13 タムカイ
効率的に回るならそうだけど、もう入んないからここ抜こうとか、普通ジビエ料理って夜に食べるものっていうので、なんか1回出てくるけど、これランチに回した方が1回にもあるんじゃねえかみたいな手動の検索も入れながら変えていって、まあなんか最後どんだかんだ全部やったねみたいになったので、まあ今回も同じだろうなというか、なんか構成要素がバラバラの状態だから、レゴブロックのバラバラのレゴブロックの何のパーツがあるかは理解してる状態で、組み上げるのは。即興でやるみたいな感じになると、なんか良さそう。もうこれが徒手空拳で、もういきなりドンっていって、あ、今日はレゴブロックなんだみたいな。それが何かもわからない。で、それのなんかパーツを確かめてる間に時間が来てしまう。後からあのパーツがあったらもっとできたのにってなるパターンと、もうあとはもう完全にこれを作ります。まあ今売ってるレゴみたいに、このパーツはなんか一番の工程で、これとこれとこれを組み合わせてみたいなものがあると。
00:28:10 タムカイ
なんかだんだんわかってきました。最近、そのレゴブロック的なというか、先に何があるかを組み上げないままで持っておく。うん。ただ、なんか本当にバラバラすぎると意味がわかんなくなるから、時系列の箱に入れといた方が1日目と2日目を入れ替えるができるのかな。なんか食べ物だけの箱、移動だけの箱、宿だけの箱ってあると、また組み上げ方がむずいみたいな。
00:28:35 Opi
だってさ、タムカイさんさ、あの何の抵抗もなく。受け入れてて、むしろいつもやってるよぐらいな感じだったんだけどさ。あのドライブの時にさ、助手席の人にさ、そのDJ券を渡したいわけですよ。言ってましたね。そうそうそうそうそう。
00:28:53 タムカイ
はい。
00:28:54 Opi
で、絶対その方が楽しいじゃんとか思ってて。はい。だから結構友達とかと一緒に車で出かける時には、最初に友達にそのブルートゥースの接続をしてもらうみたいな。はい、うんうんうん、なんか。あれだよね、それが普通でしょうぐらいなリアクションだったよね。
00:29:14 タムカイ
そっか、そうですね。もともとやっぱね、すごい好きなんだと思います。あの、ああいう経験が実はあるんですよ、1回。うん、あの助手席側に乗って、ええ、相手との話題も取り込みながら、次の曲、次の曲ってつないでいったりとか。だから古くはやっぱりなんかそうですね、友達の誕。まあ、仲間内の友達の誕生日にお前のお前の誕生日感みたいな。そのなんかテーマコンピCDとか作ってたタイプなんで、名前の感じがちょっとかぶってるやつが入ってたりとか、思い出の曲があったりとか、そういうのもあってかな。だから行きはあのOpiたんが。まあ、あれはプレイリストがあったタイプなの。
00:30:00 タムカイ
のか、まあもう自動再生もちょっと入ってたのかね、わかんなかったですけど、あれはあれですごい楽しかったですし。
00:30:07 Opi
うん、だからさ、あれなんだよね。2人でさ、まじそばを食いに行く道中で血盟石がかかるとか、こう、謎の状況が生まれるんだよね。うん、生まれます。
00:30:18 タムカイ
生まれます そうそうそうそう、そうですね。あれ、結構好きなことなので。うん、ただね、やばい、4時間頑張ったなと。頑張るよね。で、最初の方は普通になんか雑談の裏のBGMだったのに、だんだんBGMがあのバックグラウンドからフォアグラウンドに上がってきて、この曲もね、音楽的な背景で言うとねとか、俺だったら次こっち行くなってなった時にひ、怖いってなりましたけど、プロが、プロが俺の選曲に対してコメントをしているってなっちゃうんですけど。
00:30:52 Opi
いやでもね、その自分とのね、選ぶズレが面白いわけで。はい。でもさ、これ、あのたまにあるさ、これは俺だけしかわからないだろうと思ってかけたら、意外とわかってくれる人がいたみたいなのあるじゃん。ありますあります，ありますそうそうそうそう、そういうこう発見がさ、結構楽しかったりしてさ、面白かったのが、まあ、旅に出るじゃないはいでさ、うん、もう全国的に有名なものってあるじゃない。
00:31:25 Speaker 4
うんうん。
00:31:26 Opi
そのねことまあ。ってもん好きだからさ、はい、オリジナルの店には行きたくなっちゃうのよ。
00:31:32 タムカイ
ああ、いいですね、それは。うん、すげえわかります。
00:31:36 Opi
なんかだから今回もさ、台湾まぜそばっつってさ、もう全然名古屋発祥でさ、台湾なんか1mmも関係なかったりするじゃない。
00:31:47 タムカイ
うんうん、ひき肉が台湾ひき肉だっただけってやつですね。
00:31:50 Opi
そうそうそうそうそうで、全国的に有名だからさ。じゃあ一番最初はどうなんだろうとか思うとさね、それ食べに行こうよってなって。で、それ食べに行こうよってなるとさ、本店じゃないとダメみたいなのが俺の中にあってさ。はい、大，体そういうのってさ、もう地場でもうすでにあの有名になってるからさ、その周辺にもさ、もう四店舗、五店舗あること多いじゃな。
00:32:16 Speaker 4
いうんうん。
00:32:17 Opi
、本店じゃないとダメみたいな、そんな気分があってね、なんだっけえっと，、花火メイン花火に行くんですよね。赤旗店だっけはい、赤旗本，店うん、で、そこ良かったですね。美味しかったよね。うん、ところでさ、タムカイさんさ、なんで名古屋行っ誕だっけ。
00:32:35 タムカイ
ええ、なんで名古屋行っ誕だっけまあ、おぴ誕が行こうと言ったから名古屋記念日になったわけですけど、うん、あの、あれです。ええ、さっきこの冒頭の方で言ったええエーアイデブ忍者エーアイ。AI駆動開発者がいろんなところから集まってきたら面白いんじゃねっていうのを、ええインフォバーン小林さんがええ言い出して、ええ大里Pがまあ、その方の、まあ弟子筋に当たるというか、部下に当たるというかね、この辺はこんなのやろうと思ってるんですけど、まさに田向さん、ドーピさんいいんじゃないですかねって言われて。で、1回目に行きました。去年の12月12日とかかな。
00:33:21 タムカイ
で、まあ1回目の時にええ申し込んだと同時に、ええ、起き誕が田向さん、これピッチしないなんて嘘でしょぐらいのこと言っ誕で、マジっすかつって、まあ旅と一緒ですよね、やりますよねみたいなこと言われたら、そうか、俺の選択肢にはなかったけど、やった方が面白そうな気がするっつって、1回目でピッチをして、まあやっぱりピッチをするとこう、主催の方とかとも、まあもちろんその来た人、参加者ピッチ。死者同士、主催者全部とやっぱ仲良くなってね。まああと僕ら2人の性格で後片付けまでやりたくなるっていうのもあって、2人で片付けしてるのも含めて、あの2回目は名古屋に決まりましたみたいななって話をしてて、このイベントはどういう風な感じなのかわからないけど、なんかすげえ熱はある気がする。もう含めて起き誕が、2回目も行こう、名古屋はっつって。で、日付はええテックガーラという。
00:34:16 タムカイ
ビックガーラが何かを説明するには、僕の語彙力がちょっとありないんですけれど、まあ、スタートアップとかいろんな企業、地方とかが関わるような都市型クリエイティブコンベンションみたいなものと言っていいのか。まあ、そういうもののサイドイベントなんか、その本ちゃんのイベントの横である勝手イベントがいっぱいあることも、まあ魅力なんだが、その一個にそのエーアイデブ忍者ええボリュームツーがあって、これ行こうと。で、起き誕が俺。今度は俺がピッチするからって言っ誕で、あ、じゃあもう、まあ、そのテックガーラ自体も第1回目から知ってはいたけど、キャラでは行かなかったのが、まあ言い訳にもまあきっかけになったし、オ。
00:34:57 タムカイ
ピタンの、いや、この言い訳っていうのは、どっちかというと家族の方の。ああ、そうね。うん、突然がよくはなんでなるんですけど、一応こう行きますって言って。で、ええ、Opiたんの優秀を見ようっていうので、名古屋に行きましたね。うん、なんか。資料を作らさされ、まあ、そうですね、はい、作らさされたって、まあそうかなと思っ誕ですけど、まあ内容が2人でやってきたことのピッチにだんだんした方がいいんじゃないかってね。だとすると、多分まあ、Opi誕もまあ分かった通り、そのことについてやっぱ話していたことによって、その後広がるので、あ、僕もそれ話した方がいいなと思って、2人でやろうっつって、はいっつって。で、1週間前に言われて。で、2日前の夜中にこう。
00:35:44 タムカイ
構成案が出てこなくて、資料を今回はオフィターに作るのかなと思ってた。マークダウンのテキストだけのファイルがボンと送られてきて、いや、ここもうちょっとこの構成じゃないですかねって言ったら、あ、いいんじゃないうん、よろしくって言われて、おっつって。はい、計画された横暴な上司みたいな感じですね。おっつってで、しかも掛け合い、掛け合い。まあ確かにラジオいろいろやってきてるから、なんか結果としてラジオをやってきたことによって、まあ。この人こんな感じで喋るなんか分かってるから、喋る引く引く喋るみたいなのはでき誕ですけど、そもそもどういう流れにするかですげえ悩んで、結果エーアイに1回台本書かせて、その台本を音声に変換して、2人で聞いて、Opi誕さんがまたそこでもうこれに合わせて口パクでいいんじゃないとか言いますけど、いや、それは多分絶対滑るんでやめましょう。まあ分かってるけどね。で。
00:36:39 タムカイ
でも、さっきので言うと、こうこんな感じじゃないかをバラバラで認識する。さっきのええレゴブロックのバラバラの話もそうですし、Opiさんが言った台本を1回頭に入れといて、えっと、いくつかその舞台装置としてのスライドを作ってるので、ここでちょっとこうしますねだけは入れて、よーいドンって走り始めて、まあなんとかなっ誕でよかっ誕ですけど。いやあ、本当。
00:37:04 Opi
良かれやしかれなんだけどさ、はい、あの、今回ね、行って。まあ、あのピッチさ、まあ、いろんな人に褒めてもらいましたと。はい、なんだけど、ピッチの内容じゃなくて、掛け合いが面白かったですみたいな。
00:37:18 タムカイ
いやね、あの、めっちゃ嬉しいんですけど。
00:37:22 Opi
はい、嬉しいんだけど、なんかちょっと複雑な気分みたいな。
00:37:25 タムカイ
ラジオパーソナリティやってるエーアール三兄弟変わったタムカイに話がめっちゃ面白かったです。内容はともかくとしてみたいな。いや、まあまあまあともかくだったのか。まあまあ、どっちもね、内容も内容でいい話はできてると思うんですけどね，と信じたい。ただ、あの、はい、あの正露丸遠いへの遠いの部分が美味しすぎたっていう可能性が。でもまあ面白いものしかね、面白いから興味を持つっていうのもあるので、結果でいいんですけど、本当にね、ずっと遠くの話されましたねね。
00:37:59 Opi
でもなんかタムカイとのあの、あれだね、打ち上げ楽しかったね。
00:38:06 タムカイ
楽しかったですね。うん。そのまんま、結構タムカイもそうでしたし。まあ、あと他のね、登壇者の方もいろんな話だから、世代もまた今回も20代から一番上の方で、あれは60代になるのかな。あの定年ぐらいの年齢からのもうAIでちょっと一人でやってきますみたいな人もいたし、五歳の娘にゲームを作らせるっていう、なかなかなええいいいな、乗ってくれる子供いいなって思っている。
00:38:38 タムカイ
うちはね、はいはいって言われちゃうんで。
00:38:41 Opi
いやだからさ、なかなかさ、本当はさ、こういう時にさ、なんだろう、全員に触れていきたいわけじゃない。
00:38:47 タムカイ
はい。
00:38:48 Opi
でもなんか今回さ、面白い人がいっぱいすぎてさ。
00:38:50 タムカイ
、はい、あの。
00:38:51 Opi
触れきれないとかさ。そうですね。あのね、あのギフィーの中の人とかもいたりとかさ。はい。あともう集合写真家のね、信託さんとかもいるしさね。
00:39:03 タムカイ
あと、あのIVSのクリエイティブね。
00:39:05 Opi
ね、IVSやってる浅尾さんだっけう。
00:39:08 タムカイ
んうん。で、どっちかっていうと、あの自主映画の方の話の方がめっちゃ気になるみたいな。
00:39:14 Opi
そうそうそうそう、俺なんかさ、もうあのもろにさ、近いさ、あのところにいるからさ、めっちゃ話聞きたいとか言って。でも今回ちょっと時間があれで、今週間はそんなに入れないんですよ。つってさ、なってますよね。またじゃあまた今度別のとこで会おうみたいな感じになったりとかさ。
00:39:31 タムカイ
うん、そう、だから。ええ、最近ね、そのSNSでAI驚き屋さんがいて、こんな機能ができましたみたいな。こんな楽になります。これを知りたい方はこちらのラインへどうぞみたいな。その僕らもAIには驚いているんだけど、その驚いたことを驚いただけ言ってる人と、なんかその驚きで人のアテンションをこう得てほら、こっちだよっていう人がいると思うんですけど、なんかみんなおど。驚いて、みんな自分でやってみて、なんかよくわかんないけど、舞台があるから話に来たみたいな。そのテンションなのはすごいいいですよね。
00:40:08 Opi
まあ一方でさ，、はい、まあまあ言うてテックガーラだからさ、キーノートとか聞きに行くわけじゃない。はい、内容もさることながらさ、うん、見た目的にモニカ超面白かった。
00:40:25 タムカイ
そうですね。もうガガ様かモニカがぐらいの。うん、肩のね、肩のキュンってなった感じとか。だから僕そうかね、モニカのその格好を見て、まあ、起きたんがうわ、ブレードランナーやってめっちゃねわあってなってる時に、いや、見とけよの話ではあるんですけれど、ブレードランナーをしっかり味わい尽くしてない世代でもあって。あ、いや、なんかこう、引用されるものとしてのブレードランナーは知ってるけど、なんかもっと味わっといたらもっと笑えたのになとか。
00:40:58 タムカイ
なんかそのある。
00:41:00 Opi
ブレイドランナーとブラックパンサーだったからね。
00:41:02 タムカイ
はい。うん、ブラックパンサーはあの、しっかり見てるので、まあほんまやとか。うん、そうそう、あの、そのモニカさんっていうのが、えっと、映画ブラックパンサーのええワカンダ王国っていう。ええ、まあ、いわゆるヨーロッパ文化圏に支配されず、ええ高度な科学テクノロジーを有しながら、独自のは。発展を遂げた未来都市というか、をアフロフューチャリズムっていうんですかね。なんか確か用語をちょっとね、見たことがあったんですけど、うん、そうじゃなかった未来像みたいなのを一つ持っていって、それのなんか慣習というか、発展慣習ってね。
00:41:46 タムカイ
はい、未来学者さんなんだよね。そうですよね。そのナイキとかでも働かれている、まあ関わられているフューチャリストっていう形で、あれはでも面白かったですね。内容もね。
00:41:59 Opi
たださ、同通も入っててさ、日本語で説明されててもさっぱりわけわかんなかったね。
00:42:06 タムカイ
はい。なので僕、今面白かったですねって言ってるのは、あの内容を聞いてすぐ理解できたから面白かったのではなく、いつも我々のこのラジオを、僕がもう一段階咀嚼するために使っているドキュメントの変換方法を使うことによって、わかった気がするの部分が増えて。面白かった気がするみたいなね。そうそう言ってた。ちゃんとなるので、まあ、あの、あれでしたね、その引用が多かったと。まあ、Opiはもともとそういったものがすごい好きな方なので、SF。
00:42:40 Opi
好きだからね。
00:42:41 タムカイ
はい、SFも好きだし、まあ理論とかも好きだし、あ、あれの話を今ここで引っ張ってきてんだなとか、大里Pと2人でずっとあ、あれだね、そうですねとかって言ってて。じゃ、俺、ちょっと一周回った後じゃないとわかんないな。なんで一応あの資料を作んなきゃいけないっていうことにして、あの、ええやってたんですけどね。
00:43:02 Opi
例えばさ、こう、イルカが知性を云々かんぬんとかいう話が出てくるとさ、もうもうこれはもうね、あのギブスンのニューロマンサーみたいな。こう、あのこう発火点がさ、はい、あるからさ。
00:43:15 タムカイ
つまりそういうことっすねが、僕の方が多分多いタイプの理解をするし。直也さんの方は、どちらかというと、そのその持っている発火点に対して入力されて、パンって弾けて次のとつながってるみたいなことがありますし。そうそう、このラジオもあ、タムカイはそういう理解をするんだとか、Opiってこういう感じでものを考えてるんだっていうのを、2人がそこの理解のためにこれをやってるところもねえ。でも最近、まあ、この2人のこのラジオから、お互いの人格のベースになるマークダウンファイルを作って、その2人に会話をさせるげ。
00:43:50 タムカイ
ゲームというか遊びというか、ゲームじゃない遊びですね。やってますけど、だいぶ精度上がってきましたね。
00:43:56 Opi
でさあやっぱさ、AIやってるとさ、まあ当然そのAIが世の中を良くするって疑ってやまない人と。はい、AIは絶対世の中を悪くするって疑ってやまない人と。はい、世界は今2分されてるわけじゃない。で、一応今回ね、モニカさんの話はさ。そうでなくてさっていう。
00:44:21 タムカイ
そうですね。まあ悪い方がディストピア、でもいい方がユートピアで、今までどうしてもなんか二つとも、まあ二つに分かれて、その局にいる人たち同士の争いを見てて。で、何も思ってない自分とかは、なんかどっちなんだろうって言って、まあ黙るかで、何かをしたとしても、どっちからかなんか呼ばれてしまうというか。その結果を持ってディストピアでしょうって。っていう材料にされたり、どっちかを持ってユートピアですよねに呼ばれちゃうんですけれども。プロトピア、プロトピア、すげえシンプルな言葉でしたけれども、その時の状況に合わせたりしながら、まあ未来を作り続けていく姿勢みたいなものなのかなと、僕は一旦理解をしているんですけれども。
00:45:05 Opi
ゲールがさ、大きすぎるんだよね。
00:45:08 Speaker 4
うんうんうん。
00:45:09 Opi
人間だってこう、バイオスフィアの一部のエコシステムに入ってるんだから。テクノロジーもそのエコシステムに入って、こう、生命そのもののエコシステムがぐらいな。うんうん，の資金の広げ方だからさ。はい、そう。
00:45:26 タムカイ
でもなんかわかりやすく、あの僕がわかりやすく説明をしたり、そうかもなって改めて思ったのは、やっぱりそのデジタルツインみたいな話を、あの、まあ僕の所属している富士通という会社でも出てきますし、世の中的にも。まあ、もう一つシミュレーションできるようなものがあれば、ああ、何かをする前にいい結果が、まあ、より良い結果になるためのシミュレーションができますよみたいなことね、話すわけですけど、デジタルツインの世界には、なんか僕らが全く気にしてない微生物の働きみたいなのが意外に入ってないんだろうなと思うんですよね。で、それは一人の人間としても、その腸内細胞、腸内細菌か。
00:46:13 タムカイ
腸内細菌って言われて、何百億、何千億、何兆っていうものを、もうどうせわかってないやつも含めている時に、わかってないものはやっぱり計算不可能だから、なんかどこまで行ってもうん、デジタルツインのまあ側としてはできるけど、それを作る時に都合よく回るように作ってませんかねみたいな問いがなんか意外に少ないというか。だから人間だけがいる。デジタルツインの世界は面白くないので、そこにAIを入れると変化が起こるんですよみたいな論があったんですけど、それってなんか一人人間を足してるぐらいの感じなんですけど、なんかもっともっととんでもねえしなみたいなことを思ったりした話もありましたし。なな、変な語尾になりましたけ。
00:47:00 Opi
ど、ちょうどさ、その流れでさ、名古屋から帰ってきたらさ、なんかグーグルからさ、はい、ジニー、ジニーっていうのの発表があってさ。はい。要はその今まではその人格をさ、ええ、模倣するものとしてのさ、チャットボット的なさものがあのメインだったんだけど、こう、世界を今度あの生成するみたいな発表があって。で、俺すごい面白いなとやっぱり思っちゃうわけよ。空間演出やってたからさ。うん。で、実はAIってさ、時間軸超弱いのよ。うんうんうんうんうんだってさ。
00:47:41 Opi
自分でさ、今の時刻もさ、わからないぐらいだからさね。もうだってシステムの時刻取ってこないと自分で時間わかんないんだからさ。そううん。で、あいつらさ、あの2年前の知識で動いてるからさ、もう今日2024年の1月1日ですってさ、言ってさ、もうもうなんかもうずっと言い張って、沖さん何言ってるんですかと。今日は2020年の1月ですよと。そんな2026年の未来の話されても困りますみたいなぐらいの勢いで来るわけじゃない。なんだけど、世界が生成されるということはさ、時間軸が入ってくるわけよ。世界の状態変化みたいなのがさ、当然概念として入ってくるから、AIで作ってるものに時間軸が入ってきたから、なんかまたこういろいろ考えることが変わるなみたいな。
00:48:36 タムカイ
あ、でもなんかまあ、アホの意見だと思って聞いてもらっていいんですけど。まあ、僕らもこう、身の回りにカレンダーとか時計があるから、今は何月何日の何時だなって思いますけど。うん、これゼロだとその感覚すげえ薄くなりません。
00:48:55 Opi
いや、それがさあ、面白い本があってさ、あの。時刻時間という概念はさ、いつ生まれたかとか、近代以降だっていう本があってさ、それめちゃめちゃ面白いんだけど、でもさ、それ以前にさ、あの僕らの時間感覚っていうのはさ、日がなくなったらうんうんとか、あの地球がこう出たらとかっていうのがある。
00:49:20 タムカイ
寒い時期が来た、寒い時期が来たみたいな。
00:49:22 Opi
そうそうそう。で、そこにはさ、完全に自分の中の時間感覚があるわけじゃない。
00:49:28 タムカイ
だからそうか、えっと。えっと、情報って言っちゃうと大きすぎるし、あれなんですけれど、その数値化された数字が何であるんだっけみたいなところまで戻らなきゃいけないんだが、その体で感じられる感覚の中に、ええ、後に時間になるものの元があったというか、うんって感じですかね。さっきのその明るい時間が短くなったな。で、明るい時間と。
00:50:00 タムカイ
長い時間がぴったり同じになる時があってねとかっていうのは、まあ当時夏至みたいになるんだけど、なんとなく感覚でだいたい一緒になったり、長くなったり短くなったりするってことは、真ん中があるんだなぐらいの感じの原始時間みたいなのが、もしかするとあったんじゃないかみたいな話ですかね。あるよ。あと腹時計とかも，あるじゃん。ああ、腹時計って時計っていう概念が生まれるまでは腹時計って呼ばれてなかったわけですよね。腹の虫の方だったんですかね。
00:50:29 Opi
どうなんだろうね。あの、でもさ、そろそろお腹が減ったから夕ご飯だっていう感覚自体。
00:50:37 タムカイ
はね、感覚自体はあった。多分ね、あっただろうしさ。名前の中に新たな概念が入ってるやつって、もともとどういうものだったんだろうとかって思っちゃったんですよね。まあまあまあ、お腹が空いたな。まあね、それで言うと、こう、1日三食、だいたいこのぐらいの時間っていうのも、それこそ近代以降のね。何かがあったんでしょうし。まあでもお腹が空いたな。うん、そうね。だから何かが経過しだから、まあ、物が朽ちていくとか、木が花が枯れていくとかっていうのも、きっと見ててああってなることだったり。まあ、それこそこう老いていく、成長して老いていくこともその一部だったのかもしれない。
00:51:18 Opi
そうだよね。江戸時代で言うとさ、まあ元服みたいなさ、だから大人みたいな。はい。のがあったり。そう考えると、なんかこう、人間の暦に対する執念ってすごいよね。
00:51:30 タムカイ
うん、いや、だからそれを知っておかないと、生きることがすごいままならなかったんでしょうね。その一年の間もそうでしょうし、それなんか農作農耕とすごくつながってる気もしますし。
00:51:48 Opi
まあ、暦なんかは、暦なんかはさ、絶対さ、農作物。のその営みの中から発達してきているはずだよね、絶対。
00:51:59 タムカイ
私まあ、その、例えば渡り鳥が渡るとかっていうのは、こっちの思ってる感覚とは違う、向こうのその時間感覚の中で、秋にこう来てとか、春にこう行ってがあっただろうし、持ってはいるんでしょうね。各それぞれが生物はそれを持ってることが生物なのかなね。なんか不思議だな。なんかそれええ。時間感覚が数値として表現できる以降に作られたAIはなんか割とそこを最初にこう持たされるというか、なんか処理速度とか実行速度みたいなものに縛られているんだけれどもみたいなこと、ちょっと今思いましたね。
00:52:43 Opi
うん、つまりさ、そのタイムというよりも、うん状態。
00:52:52 Speaker 4
うんうん。
00:52:53 Opi
うん、多分、ディービーの用語で言うとステートとかそういう感じになると思うんだけど。うん、その状態の変化っていうのが結構今後なんか面白いのかもね。
00:53:05 タムカイ
うんうん。まあ、明らかに名古屋に行く前の僕と名古屋に行った後の僕は違うし、名古屋に行く前の僕ら2人のなんか感じとダッドの感じはちょっと違う感じがありましたね。そうだね。なんでしょうね。その儀式と呼ぶにはあれですけれども、その密に非日常の中でいたことも結構いつもの状況のいつものプロトコルで会話してるのとは違うものが、ノイズとして入ってくるというか。ちょうどこのね、1個前にノイズの話をしてますけれども、そんなことを思いましたね。だからあんなにでもね、やっぱりね、まあ一番言っときますよ。4時間。
00:53:49 タムカイ
自分のこう選曲を聞かれ続けるはい。で、その選曲がなんていうんでしょう、そのクラブミュージック的な。なんかえっと、テンションを上げるためのミュージックというよりも、そのノスタルジー、ノスタルジーというか，、自分史の掘り起こしみたいだね。で、いかにその同じ時間を共有、まあ同じ時間を共有してある部分でしていて、その時に僕はどういう状況だったかっていうのは、ちょっと年齢差でずれてたりするんだけど。ああ、中学生の田向さんは、俺が大学生の時にこういうものを聞いてキュンキュンしたりしてたんだなとかっていうのを、すごいつまびらかに見られているような気持ちになって、楽しかったですよ。
00:54:29 Opi
恥ずかしかった。はい。うんで、ちょっと恥ずかしいのと、あとはそのなんだろうな、異なる世代の人の時間軸合わせみたいな。そのお互いのこう、全然違う。その時にはさああ、誰もがそうだけど、ずっと一緒にいるわけじゃないからさ、相手のことを知らない。時代が絶対にあるわけじゃないで、そうするとこうつながってなかった。人生のこう時間軸みたいなのはさ、少しつながるみたいな。あのちょっといい話で終わってな、珍しいなみたいな。なんでいい話になっちゃったんだろうみたいな。
00:55:03 ナレーション
いや、これが名古屋の余韻ですよ。口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと現実のあれこれと。ああ、クリエイティブく。クリエイティブメタクリエイティブエイティブラジオ次回もまた、ここでお会いいたしましょう。
00:55:41 Speaker 4
めたくり、めたくりあふれた心にとまらない。
00:56:05 Opi
この番組は、豊かな創造性を考える。
00:56:09 Speaker 4
アフレイタスの提供でお送りしました。寝たふり。ラジオ。