第1話の文字起こしテキスト

00:00:00 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリ，エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ。実験的ラジオショーです。

00:00:38 Opiたん
寝たくりラジオ。あのユーチューバーの始まり方が最近すげえ気になってて。お。緊急で動画回しますね。大体ほとんどの印象は、はいどうもー！そんなわけでね、ゲームの実況をやっていきたいと思います。今日はNintendo Switch2のマリオカードのワールドをやっていきます。それではレッツゴー！っていう、そんなわけでっていうのがすげー気になってて。そんなわけで、めちゃめちゃ気になってるわけですよ。何がそんなわけやねんみたいな。これね、ゲームの実況の人相当言ってるんで、ゲーム実況者のそんなわけで問題についてはね、いつかね、なんだったら一時間抑えて語りたいぐらいな。

00:01:24 タムカイ
もうなんかこれがスタートで大丈夫だなって思ってきたんで、どんどん始めていきます。

00:01:29 Opiたん
今日ね、大さとPからキャリアの話と自己紹介しろって言われてて。うん、で、やっぱり自分の自己紹介をしなきゃいけないん，ですよ。で、大里ピーからもうめちゃめちゃこう、ちゃんとした構成台本が送られてきていて、うん、2人の自己紹介みたいな。で、あの、普通にやると、ええ、じゃあ僕の方から始めましょうか、自己紹介みたいなあって。で、あの、多分ね、玉川さん、お前めっちゃそれつまらんやんみたいな思ってる。僕のせいにした、僕のせいにした。

00:02:02 Opiたん
でも自己紹介はやんなきゃいけないので、今、田向さんが外向けにやってる自己紹介ってどんな感じでやってます。

00:02:11 タムカイ
そうですね、いやもう本当に自己紹介迷子40何年やってきたんですけど、今僕が多分今自己紹介するとすれば、株式会社アフレータスの代表で、富士通デザインフェロー。個人としては落書きライフコーチとして、いろんな人の創造性を高める仕事をしてます。田向こと田村海です。みたいな感じですかね。

00:02:33 Opiたん
会社の代表と富士通のデザインフェローってどう違うんですかとか言われるんじゃない言われ。

00:02:38 タムカイ
ます言われます。で、こういうことがあってねって話し始めると一時間終わるんですけど。まあそうですね。そうした時には大体こう、キャリアのスタートとしては富士通でUIUXのデザイナーとして働き始めて、個人の活動、先の落書きの活動っていうのを会社の外でやるようになって。そこでいろんな対話のワークショップを作っていたものを、富士通という会社の全社変革の中に逆輸入する形でいろんなことをさせていただいて、今は自分で事業探索をするというのを会社からも認めてもらう形で、自分の会社アフレイタスっていうのを立ち上げて、何の事業やろうかなって、本当に事業探索してるみたいな感じです。かな。

00:03:24 Opiたん
今日番組始まる前に自分の話が終わったらこうやってグーしてキューを出してくださいって言ったのにやらねーみたいな。

00:03:34 タムカイ
できないですよこれ。

00:03:35 Opiたん
やるんだよみたいな今自分の自己紹介終わったからそこでキュー出してもらって僕の方に俺のターンだなって知らせてほしいっていうのをおおさとPがチャットで話すっていう流れなんだけど，はい、元ネイキッドの大谷です。中学生の頃からオッピっていうあだ名があるので、パソコン通信が始まった黎明期からオッピって名乗ってたら、もう仕事始めてから、もう大多数の人、嫁も含めてオピさんとかオピたんとかオピちゃんとかいう感じになるので、一応、大谷という名前でやってるんですけども、オッピたんって呼ばれることの方が多いですと。

00:04:20 Opiたん
ネイキッドという会社を97年に設立して、クリエイティブ業界の中ではほんのちょっぴり話題になって、東京駅のプロジェクションマッピングとか、いろんなところで空間演出っていうのをやらせていただいて、4年おきに行われる某世界的な大会とかにもちょっと関わらせていただいたりとかしまして、なんだけど23年かな97年設立だから23年ぐらいネイキッドにいて、2021年某有名な世界大会が終わったのと同時にちょっと卒業させてもらって、今は八丈島に住んでいます。

00:05:03 Opiたん
おっちゃんです。

00:05:04 タムカイ
いやー今ね、音声だけの人には全く伝わらないんですけれども、ちゃんと手で合図してくれて優しい！さすが！と思ったんですけど。このmetacreativeラジオは、実は僕ら2人が基本話すんですけれども、裏方というか、裏の実はプロデューサーオーサトピーというのがいまして、普段はあまりマイクをオンにしてないんですけれども、初回ということでちょっと自己紹介軽くお願いしてもいいでしょうか。

00:05:32 Speaker 4
はい大里と言いますちょっとこのPということで関わっていますが本職としては編集者ですね書籍を作ったりWebのコンテンツを作ったりっていう仕事をいろいろやってきてちょっと田向さんと同時期でですねまたちょっとキャリアを変えようというところで全然違うインハウスの事業，会社に所属して、まあまだ数ヶ月という感じで、ちょっと新人をやり直しているというところで、先輩お2人の話をたくさん聞けたらなと思ってます。

00:06:09 Opiたん
堅いね。

00:06:10 Speaker 4
いや、本当そうなんですよ。あの、喋るって思ったんですよ。

00:06:16 タムカイ
まあまあ、あの、普段は僕らにあのチャットで指示を出してくるという、あの唯一のリスナーに向けてやっているラジオ番組っていうコンセプトでやっていますので。

00:06:24 Opiたん
そうなんですよ。だから僕らはおおさとピーが納得すれば、僕ら2人ではあの、もうオッケーでいくみたいな。

00:06:32 タムカイ
わがままも言いつつ、視聴者の代弁者にもなりつつ、でプロデュースもしつつ。資金調達とかに奔走しつつ、ちょっとプロデュース業もそう。

00:06:43 Opiたん
あとなんかリスナーを増やしましたと。今週は7人フォロワーが増えましたとか、そういうのが多分さとぴがやるんだなとか思って。

00:06:53 タムカイ
メタクリエイティブラジオっていうね。レイディオなのかラジオなのか、まだちょっと言い慣れてないんですけれども。

00:07:00 Opiたん
一応ね、台本にはここになんでこれを始めることになったのかっていういきさつを言えっていうくだりがあるんですけどお願。

00:07:08 タムカイ
いしてもいいですかじゃあ俺かい。

00:07:12 Opiたん
この前、そのライターの人がナムコのゲームクリエイターさんの話聞いたらめちゃめちゃ面白くてそれをお裾分けしたいんだけどこれ聞きたい人いますかっていうのが流れてきて、ああ行く行くって言って、めちゃめちゃその話は，面白くて、いかにその話が面白かったかをちょっと別の回でやるとして、なんか結構テンション上がって、二次会どっか行きたいなって言った時に集まっちゃったのがこの3人です。幸か不幸かで、これでこの3人がね、一昨日か昨日発覚したんですけど、意外な共通点が。

00:07:54 Opiたん
こうあるっていうところが、こう分かってしまいまして。あの、その辺があの、こうこう、ネタバレにならない程度に。こう、段階さんからこう。

00:08:04 タムカイ
ネタバレにならない程度に。まあ難しいですけど。そうなんですよね、あの、まあ。はじめましてに近い形であって、リアルであったのは2回ぐらいで。で、チャットでこの企画会議しながら、まあお互いのこうどんな性格なのかっていうのを探っていくんですけれど、あのいわゆるスタレンストレングスファインダーっていう自分の強みみたいなのをあの診断するテストのあの上位をなんとなく共通でポって投げたら、全員トップファイブの中に戦略性があったと。

00:08:36 タムカイ
出てこないん，ですよね。滅多に出てこないと言われる。わかりましたね。全ての人がこれやろうぜって楽しいって言ってる裏でいろんな何かを抱えながらここに集まってきたんだなっていうのはすごい感じたなっていうのがあって。大里Bが一番出してたんですよね。「絶対これ俺の得になるわ」っていう顔でお二人に「お二人の話聞きたいっす」って絶対肌をテカらせながら僕らに言ってきたので，韓国料。

00:09:05 Opiたん
理食いながらね、じゃあやるかみたいな。

00:09:09 タムカイ
感じ俺たちでいいのみ。

00:09:11 Opiたん
たいな。じゃあ話すよみたいな。ラジオやろうみたいな感じでね。大里ピーがそれ俺とくしかないじゃないですかとか言われると、なんかじゃあ頑張っちゃおうかなみたいな感じで始まったっていうのがこのラジオなんですけど、まあまあ、あのメタクリエイティブな話します。メタってなんでついてんのって。

00:09:29 タムカイ
そうですね。いや、ただでもテーマとして一番僕とオピタンの中で、そしてモーサッとBもいて盛り上がったのは、僕とオピタンの仕事が特にそうだったんですけど、クリエイティブっていうのが今までの仕事、キャリアの中ですごく重要なテーマだったなっていうのは思っていて。ただ他方、分かり合える人とはすぐに、クリエイティビティ大事だね、創造性だねって言えるものの、多くの人にその話をしても、いや、私にはちょっとこういうのないんでとか。

00:10:00 タムカイ
自分ちょっと違うんでってやっぱり言われてしまうことがあって、いや、そうじゃないよねっていうことを話すには、クリエイティブっていうのをテーマに置きながら、それをちょっと外側から見てみて、あ、あれもクリエイティブって言えるよねとか、こういう要素の中にもクリエイティブってあるよねみたいなのが話せたらなと思って。コンセプトのメタクリエイティブラジオっていうのをちょっと，タイトルごと作らせてもらったんですよね。

00:10:27 Opiたん
ちなみにさっきキャリアの話したじゃないですか。自己紹介する時にこだわるというか、自分の中で引っかかりになる部分って自己紹介ってありません。

00:10:41 タムカイ
どっちですかその引っ掛けるために使ってる言葉と、また元の所属の話をするのか、じゃないですけれど。

00:10:49 Opiたん
やっぱり一番元の所属じゃないですか。

00:10:51 タムカイ
はいはいはい。そうですよね。難しいですよね。

00:10:54 Opiたん
昔の名前で出ています的な。

00:10:58 タムカイ
あれのおかげで今があるのはわかるけれども、今もう次にちょっと足を踏み込んでいるんだよ、あの時のこの自己紹介の難しさ。難しさ。

00:11:07 Opiたん
で、田向さんの場合は、富士通というワードを出すや出さないかであるじゃないですか。普通のイベントとかで、そこまで名刺交換，まではしないんだけど、あの、ちょっとなんかそうですね。

00:11:24 タムカイ
今からこう話す時に聞こうかなの気持ちを想起するために、みんなが知っている要素を使うという意味で使ってる感というか。あの、どっちもあの事実ではあるが、打算も入ってしまってるみたいにちょっと感じる時があるんですよね。

00:11:39 Opiたん
で、実際、大企業だとマウンティングといういう要素も出てきちゃうじゃな。

00:11:43 タムカイ
いですか。はいはい。うん。そうなんですよね。それもある。で、僕は幸いにしてというか、まだ会社の方からお前会社名出すんじゃねえよみたいなのがある関係性ではないので、ちょっと使わせてもらってますけどね。世の中にはやっぱり某IT企業のとか、大手IT企業で十何年営業をやった後みたいな出さないやつもいれば、本当かみたいなビッグテックの会社が元に入ってる人とかいるんですけれども。

00:12:15 タムカイ
そういうのがあるから、なんか所属で自分を語るのかってなること。

00:12:20 Opiたん
なんですよね。僕なんかは今、八丈島に住んでるんで、今、八丈島に住んでるおじさんですみたいで、最初に取れるんで、なんか結構そういうふうに入ることが多いんですけど、大里Pとかはまだ若手なんで、こう、自分の肩書きどう盛ればいいですかっていう謎の質問が飛んできてて，きましたね。どう盛ればいいですかって。いや、盛ったらあかんだろうみたいな。

00:12:47 タムカイ
そう、そうなんですよね。盛る僕らも盛ってるイメージではないんですよね。そのこう、誠意としてつけた方がいいかなと思ってつけているところもあるし。はいはい。

00:13:02 Speaker 5
うん。

00:13:02 タムカイ
そう。だからなんか自分の肩書きを作っちゃうみたいな方向にやっぱり行ったりとか。僕、さっきのその奥ちゃんの八丈島に住んでるおじさんですと同じぐらい、あの人に落書きを教える仕事をしていますっていうのをやっぱりやると、なんやそれってやっぱりなってくるとかもうん、ありますし。

00:13:19 Opiたん
意識高い系の若者は八丈島にいっぱいやってくるんですよ、やっぱり。で、あの地方創生に興味があってっつって。PR事業の立ち上げに従事する傍らとか書いてあるんですよ販促イベントに2週間バイトしてただけじゃねえかみたいなもう盛りすぎだろうみたいなだからそこ盛ったりあと肩書きで行くよりもファーストトークで面白いネタを持ってた方が。

00:13:58 Opiたん
面白いんじゃないかなというので、大里Pの答えになってるのかな。最近何かおもしろトーク、要はオープニングトークというかアイスブレイクというか自己紹介トークで使ってるのあります。

00:14:12 タムカイ
おもしろトークで、僕初めて会う人にはやっぱりまだ受けるのが水玉の服を着て15年になりますた向かいですっていうのはありますね。本当に何気なく最初に着てたやつが続けば続くだけ人の中で驚きの価値に変わっていって最後、自分の会社作る時に着てた服の柄でそのまま作るみたいになってると「うおー！」ってなるのでこれって多分盛ったりとか背伸びしてるわけじゃないというか。

00:14:43 Opiたん
持ってる若者を来るじゃないですか，もう田向さんもね、あると思うんですけど。いや、こちとら何人のその履歴書とか食物履歴書とか見てきてると思ってると。かでお前その業界で活躍して本当にこの結果だったら俺知ってるはずだよみたいななのであの持っていいことは1ミリもないですとでそれよりも最近これに興味があってつってその興味がその発想がなかったっていうやつの方が次声かけますよね若手。

00:15:23 タムカイ
そうですねそう，だからなんかその森ってさっきの僕らが気持ち悪いと思っている元の名前でやって昔の名前でやってますとちょっと似てるというか今ここにないものな感じがあるんですよね。

00:15:41 Opiたん
大企業の人はやっぱりその大企業の名前を出すこと出したいい方がいいパターンと出さない方がいいパターンとやっぱりあるんで，あの、これは大里ピーにあの打ち合わせの時に聞かれたんですけど、まあ元ネイキッドって出すのどうですかみたいな。まあ話で。まあ一応ネイキッドで言うと、知ってる人知らない人結構あると思うんですけど、まあクリエイティブな業界ではまあまあそこそこ知られてるので、まあネイキッドって言った方が通りがいいんで、まあ僕は別にそんなに使うことに気になってなくて。ただこれ、あのベンチャーかどうか。

00:16:19 Opiたん
でもやっぱりすごい違いがあると思っていて、ネイキッドはやっぱり97年に設立に関わっているので、自分の子供みたいなもんだから卒業したとはいえ、自分の子供と縁切ったわけじゃないからみたいな感じなので、僕はその元ネイキッドということに名乗ることにはそんなに抵抗はなかったりはするんですよね。

00:16:42 タムカイ
だから僕は逆で、そのキャリアの初めに大きい会社に入ってしまったので、会社名だけは日本の多くの人が知っている。で、ある時に「わっ」って悩んだのが、僕、富士通の田向さん、なんなら富士通さんって呼ばれてるなって思ったことがあって、所属を一切全部隠し、隠してというか、出さないようにして、会社の外でいろんな人と会って、いや実は，仲良くなった人は会社名を知ってるけれども、前に出さないっていうのを1回やったことはあるので。

00:17:16 Opiたん
実績って確かに大事だし、例えばポートフォリオとかでちゃんと実績が載ってるとかっていうのは大事だったりはするんですけども、実際に実績が必要な時って、提案の時と決裁者がハンコ押す時の2箇所だけなんですよね。その他にはそんな実績必要ねえみたいな。というのが僕の今までのやってきた感覚ではあります。実際問題として、誰が言うか問題っていうのはあって、例えば今回のこの企画は優しい感じにしたいですと。優しいという言葉だけなんですけど、一応長くクリエイティブディレクターをやってた立場から、今回は優しい感じがいいですっていうのと、

00:18:04 Opiたん
2年目の人が「今回優しい感じがいいと思うんですよね」っていうのは同じ「優しい」でもやっぱり受け取る側は違うよねっていう現実問題はあるっちゃあると思います。

00:18:17 タムカイ
あとね、今こうOSATPEはこの番組ではチャットで僕らに茶々を入れてくれるんで出てきた意外と実績は必要ないそう思ってない人は多いと思いますねだからね、実績がある方が，いいと思っているし、そこはこう、無意識的に、意識的に人を見るときに、こう肩書きだったりとかで、まあ見ているんだなと思うんですよね。で、それで言うと、こう、エックスとかで出てくるなんか超怪しげなアカウントって、だいたいどっちかでなんか。

00:18:52 Opiたん
一年で年商10億円みたいな。

00:18:54 タムカイ
7桁とか。それも実績として見ているものもありますし、僕自身もそうだったんですけど、特に若い頃なんかは代表、会社名代表って書いてあるとかっこいいみたいな。でもこれ蓋開けてみると一人じゃないかみたいなやつもあるし。

00:19:10 Opiたん
、若い頃はやっぱり社長になってみたいなっていうのはありましたよ。やっぱり20代前半の頃は。でも今、ネイキッドの時には役員になるし、今自分の会社を持ってますけど、別に会社の代表って辛いだけじゃないですか調達とか、役員会とかもう面倒くさいことしかないじゃないですかと。できることなら役員とかから離れて自由に役員並みの権限を振るいたいみたいな。

00:19:46 タムカイ
うん、投資家ってことです。

00:19:48 Opiたん
かいやあ、でも投資家は投資家でね、ちゃんとアロワイとか見ないといけないじゃない。

00:19:53 タムカイ
ですか。はいはい、そ。

00:19:54 Opiたん
うですね。そうね。だからあの、今日ね、僕、強く言いたいのは、この大里ピーの台本で。転がる時と転がらない時があって転がらない時どうすんだよ問題があるからちょっとそこはねこの今日の収録終わったら大里P詰めないといけないんですよ。

00:20:10 タムカイ
初回はねこう収録してみないとどうなるかわからないから1回ちょっとだけ守りながらちょっとだけ外してるんですけれどわかってきましたね。

00:20:20 Opiたん
今おおさとPの狙い通りに今進行してるか番組はみたいな。どうなのみたいな。

00:20:28 タムカイ
大里Pから第1回目にして反省会ですねってコメント。

00:20:33 Opiたん
で始まる前にちょっと料理の話してたんですよ僕らなんか限りなく自由業に近いから料理とかやる時に料理の工程がバチって決まるとダンスみたいで気持ちいいよねみたいな話してて大里Pが入ってくる前なんかそういう話してた方がいいんじゃないかなとか，もう今もうズームの向こうで笑顔が固まってるからね。

00:20:59 タムカイ
こうね、打ち合わせ会議をしてる時に、これもいつか話したいんだけどねって言って、そのまま話題に入ることが僕ら2人多すぎるっていう ことがわかった。急にまた話すと思うんですけど。探偵ナイトスクープ皆さんご存知です。

00:21:12 Opiたん
もちろんです。

00:21:13 タムカイ
探偵ナイトスクープのたまに小ネタ集の日あるじゃないですか。だから大里Bの真面目な質問は小ネタ集の回で全部一言ずつ終わらせるっていう。

00:21:24 Opiたん
処理していくみたいなね。

00:21:25 タムカイ
貯めておいてもらわないと小ネタ集できないので。やるんですけど、普段はもう探偵がそのまま街に出て行って、この依頼どうすんのっていうのがどうにかなっていくっていうのを楽しみたいなって，初回ね、初回収録をしながら急に分かったことがあって急に、僕と起きたんはおおさとPのためだけに話せるラジオだったはずなのにまだ抜けてないんですよ職業病が。

00:21:52 Opiたん
そうね、あとおおさとPをディスる回に端になってるみたいな。

00:21:56 タムカイ
ねこれがちょっと視聴者の方に申し訳ないなってなるしその人たちを今思い浮かべてるからなの。

00:22:04 Opiたん
であの僕ね、ラジオと，お寿司って似てると思ってるんですよ。

00:22:10 タムカイ
お、来ました。

00:22:13 Opiたん
ね、おぴたん。お寿司僕大好きなんですけど、スシロー的なものも好きだし、ちょいお高いお寿司も好きなんですけど、ちょっとスシローとかは別として、町寿司とかも含めてなんですけど、そのお寿司ってブレがあるんですよ。で、その一つのお寿司屋さんでだいたい，このお寿司屋さん理解したなっていうのには2年かかるんですよね。要は春、夏、秋、冬で仕入れのお魚が違うわけじゃないですか。だから春のお寿司、夏のお寿司、冬のお寿司って食べないとまずわからないっていう季節ごとの違いがあるのと、あと去年と今年、同じ夏寿司でもみたいなところがあったりして、重要なのは。

00:23:07 Opiたん
すごくお気に入りのお寿司屋さんでも「今日も美味しかったね」っていう感じの感じだと「今日マジやばかったわ」「うまかったわ」っていうところに2パターンあるんですよ「今日も美味しかったね」っていうのは言うてみればハズレ会なんですよ言うてみればでもそのハズレ会があるから大当たり会が楽しいみたいな，毎回毎回もう最高だったねっていう風にならないからお寿司屋さんだと僕すごい面白いなと思ってて。ラジオもそうだと思うんですね。毎回毎回抱負絶倒とかめちゃめちゃ面白い話が盛りだくさんだっていうことがなかなかないんじゃないかなと。でもダラダラ話してて、毎週なんとなくダラダラ聞いてるとなんとなくコンテクストができて、クスってなったりするみたいな。

00:24:03 Opiたん
そういうとこでラジオとお寿司をすごい似てるなっていや、それ。

00:24:09 タムカイ
で言うとね、もう一個ちょっと聞いてみたいのがあって、さっきの四季がありますと。あと握り手さんのタイ、変な話ですけどコンディションみたいなのもありますし、受け手側のコンディションみたいなのをいろんなファクターある中で、どちらかというとこっち側がある一定の寿司を食おうという状態でいる時に、この寿司屋に行こうと。思うか思わないかって、これ何に決まるんだろうなというのがちょっと気になったんですよね。

00:24:36 Opiたん
2パターンあって、僕、松寿司も大好きだし、予約をしていかないといけないお寿司もあるんですけど、これも一時間ぐらい話せるんですけど、まず予約をしないといけないお店っていうのは、予約をしてあるから、もうその日のテンションがどんな状況であろうが行かないといけないわけじゃないですか。はい。まあ当然ね。で、実はそういうお店。これって8席とかが多いんですよ。これがまた、寿司屋の役って2人とか4人とか貸し切りとかあるんですけど、2人4人とかが何組かっていうパターンが多いんですね。一番みんな知らない人なんですけど、出てくるのがすげー美味しかったりすると、同じ感想が口から出るわけじゃないですか。

00:25:28 Opiたん
このこれめちゃめちゃうまいねっていう話で、次回ってきた時に「本当だ」とか言うと、受けてるわけじゃな。

00:25:39 タムカイ
いですか。わかりますわかります。

00:25:40 Opiたん
これマジうまいっすね。

00:25:41 タムカイ
目に合うやつで，すよね。

00:25:43 Opiたん
最初ね、う まいっすねみたいな感じで、たまに8席でグルーヴができる時ありますね。そのグループ感みたいなのは、あの、行ってみないとわからないので、はい、あの、ちょっとそれがを楽しみにしている部分はありますと。で、町寿司の時には、これはもうお寿司屋さんに、もうすごい申し訳ないんですけど、うんうん、空いてる時が最高なんですよ。ああ、あの台風の日とかで、もう電気に来てないと。はいはい、常連さんもで、すでにふらっと入って、お客さん2人ぐらいしかいないみたいな。はいはい。

00:26:20 Opiたん
そんな時のまち寿司の大将との会話がもう一番最高で、お寿司屋さん的にはね、お客さん入ってないから、たっぷり話せるっていう意味合いでっていう、そんなわけで寿司とラジオが好きだったっていうか、全く台本にないんで。

00:26:37 タムカイ
、いやいや、でも僕はそれを聞きながら、特に最初の予約困難点。みたいなやつって、それこそ自己紹介で言うところの「ミュラン軟膏星」とか、予約が取れないも含めて過去の実績みたいなものじゃないですか。それがあるからちょっと行ってみたいが想起されるなっていう自分もいるので、さっきの少し盛りたいという若い人とか、これからこう有名になりたい人の気持ちも分かるし、ただ，実際、ようやく困難点みたいなところに行ったとて、こっちのコンディション以外の面も含めて、「あんまあ」ってなった時には、多分そこにはもう一度行かない。そういう意味で言うと、さっきの肩書きはないんだけれども、ふらっと行った時に、自分の心をちょっとポロッと話してくれる板さんがいる町寿司っていうのは、さっきの「肩書きっていらんのよ」との繋がるなと思って。

00:27:31 タムカイ
なんかそこの面白やり方が、さっきのもう八丈島には何人もの意識の高い若者が来るんだが、見極めというか、これはもうあの感じかっていうのと、これはもしかして一回味わってみるといいんじゃないのかみたいなのと、これでまた寿司からラジオに戻したいんですけど、僕らの今回のこの寿司店、ラジオは初見の人にはなんか急に，常連同士でワイワイやってるんだが、面白いと思ってくれる人には刺さればいいなって、今になってようやく思うようになってき。

00:28:07 Opiたん
たんですよ。これ職業病もあって、実は多分僕の方が大きいと思うんですけど、TOCのものをやってたのじゃないですか。だから言うてやっぱ話題にならないとなっていう邪心みたいなのもあって。

00:28:24 タムカイ
じゃだけではないんですけどね。

00:28:26 Opiたん
はい。その邪心と一方で年も重ねてきて、ワークショップとかやったり、時にちょっとお話する機会をいただいてお話をするなんていうのも増えてくると、なるべく皆さんにわかりやすくしようみたいなことがあるので、本当に自分の思ってたこと全開で喋る場っていうのが結構なくて、はいはい。まあまあ多少置いてくれんぼりにしてもいいやみたいなのあるんですよね。

00:28:59 タムカイ
いやそうなんですよ。だから今寿司屋の話してる時、寿司ラジオを自己紹介って繋いでる時には、いい意味で聞いてる人を頭からガンって抜けたなって僕も思っていて、多分そのグループ感が入ったり入らなかったりしながら多分このめたくりラジオは続いていくんだろうなと思いますし。いやーそうなんですよ。でもやっぱりものづくりをCだったりクライアントさん向けにやってくるっていうのは仕事としては多かったんですけれど、ただそうなる以前の何かを作るっていうのに目覚めていったりとかする時って、完全にやっぱり自分が楽しいが先にあって、

00:29:47 タムカイ
やってたなあっては思うんですよね。まあもちろんそこからこう、子供のうわあってやってたらね、親がいいねって言ってくれたのが、次のこうエネルギーになったりとかってもあるんですけれど、いいねって言ってもらうためにやってること。っていうのはなかったなと思うので、そのクリエイティブってのを考えるときに、初期衝動みたいなものにはちゃんと迫っていきたいし、でもそれだけを目的にすると、だいたい変なところ行くので、毎回こんな流れがある中で見えてくるタイプのものかなーなんてのはちょっと。

00:30:21 タムカイ
思ってました。もう全く全く。これもこう、リズムがそんな感じになる。

00:30:24 Opiたん
いや、あのねえ、視聴者層がどうなるかとか、実際誰が聞くかとか、もう今なんだかわかんないわけじゃないですか。はいはい。ええ、ちょっとあえて聞きたいんですけど。だからあの創造性とかクリエイティブって何よって、田中さんの中で。

00:30:40 タムカイ
僕は創造性クリエイティブって考える時には、ちょっと良くなればいいなとか、こんなことやってみようっていう思いつきと、その実行、思いつくまででも全然いいと思うんですけれども、本当に極限そこだと思ってるので、無意識なものもあると思うんですよね。僕よく言うのは、息して生きてるだけでクリエイティブですよ、あなたっていうこともある。それは、もちろん意図してないので分からないですけれど、お前いてくれてよかったわっていうのは実は何かを生み出してることだし、じゃあそう言われたやつをちょっと意識して伸ばすというか、ちょっとした挨拶をするっていう風にただいるだけから変わってるっていうのはクリエイティブなことだし、それによってみんなの気持ちがハッとなるっていうのも、その結果それが想像されたからだと思う。

00:31:29 タムカイ
めちゃめちゃ戻しちゃうとそこからだし、これがだんだんものづくりっていう風に目に見えるものだったり、目に見える価値でも入るとは思うんですけれど、普段生きててありがとうっていうことも実はちゃんと世の中にいい気持ちを生むクリエイティブティーの発揮だよって、そのぐらいのことを言いたいなと思って、クリエイティブ創造性って話をしてますね。

00:31:51 Opiたん
多分多くの人が，まあ、クリエイターとかクリエイティブとかって、ええ、特殊な訓練を。違う。まあ、訓練ですらなくて、あの才能がないとできないものだと思ってると思うんですよね。その辺、田村さん。

00:32:08 タムカイ
どうですかいや、それはね、全然僕は違うとやっぱ思うんですよね。で、もちろん、そのその道に早めに入ったことによって決まる覚悟みたいなのは、僕自身もあったのもありますし。あと。これを言うと、僕もその一派だって言われりゃそうかもしれないんですけれど、かっこよく見せがち、かっこよく話しがちなんですけれど、それによって「あ、違うんだね」ってなるんですけど、僕、大人になるにつれて結構気づいたというか、大学ぐらいから思ってたんですけど、そうでもしないとっていうか、虚勢を張らないとやられそうになるからやってるだけっていう。

00:32:47 タムカイ
実は本当はめちゃめちゃ臆病で、怖がりだからああいうのもあるなとは思っていて。

00:32:54 Opiたん
そうですよね。多くの人のクリエイター像って昼ぐらいに起きてスタバに行って、MacBookを開いて、方々と打ち合わせをして、夕方クライアントさきと打ち合わせ、いい作品が仕上がりそうな予感つって、夜飯食いに行ってっていうキャンパン。

00:33:13 タムカイ
、縦長のやつで飲んでたりしてね。

00:33:17 Opiたん
持ってるじゃないですかでも僕らの本質は代理店とかの明け方の会議室で血をビタが並んでるところであと10時間後でプレゼンでまだ全然混んで決まってないんだけどどうすんだよって7時ぐらいになんとか仕上げてバンフーっていうすぐに印刷を出してくれるところにA0版とかA1版のポスター出しに行って，そのままそこで40分間ぐらい半分寝ながらこう待って、そこでポスター出来上がって、でそれをクライアント先に持って行ってなんとか終わったっていうのがクリエイティブやぞっていうと夢も希望もねえっすねみた。

00:34:00 タムカイ
いな仕事系だとね、やっぱり締め切りお客さん系もありますし、やっぱりでもあと自分向けっていうことで言うと何だろうふっと，頭をよぎるこれって意味あるのかなとも思いつつもやっぱこれ自分好きなんだわなっていうのを家族とかが寝た夜にそれこそダイニングテーブルでカタカタ撃ってたりとかすることもあるしブログとかやってた今はあまりかけてないですけど書いてた時も本当ボトルメールみたいなのを大海原に投げてるだけみたいなこんなの誰が読んでるんだって幸い友達とかが読んでくれて本当に。

00:34:39 タムカイ
お前のあの文章良かったよって2 3人から言われるだけを喜びになんかやってる時もありますし。

00:34:46 Opiたん
まあ基本的にはこのラジオを通して、あの創造性って何だろうってことは、多分まだあの確固たる答えがないんで。まあなんか色々話しながらあの、考えていくとは思うんですけど、多分。これプロのクリエイター志望の人が聞いてくださいという番組には一切ならないと思うんですよねむしろ自分クリエイティブからちょっと遠いんじゃねーかっていう人と聞いた方が面白いかもしれないなぁという実際でもプロでやってる人が聞くと共感したりだとかそういう部分はあるかもしれないですけど。

00:35:28 タムカイ
たまにね、こう、おぴたんが本当にあの金庫の秘蔵のなんか情報とか知識を出してくるとか、この経験とか、僕らも僕も聞いてて半端ねえなっていうのやっぱりあ。

00:35:39 Opiたん
ります。いやいやいやで、おんさとぴーが今後どういう構成台本，次回持ってくるのかが、すごいクリエイティブクリエイティブなわけじゃないですか。すごい楽しみだなって思ってるんですけど。

00:35:55 タムカイ
みんな緊張感を持ってる。僕らの3人の緊張感を動物園の檻の外から見るみたいに聞いてもらうのが一番いいなっていうのが僕の今のちょっと思ってるところです。

00:36:07 Opiたん
でもね、今日の学びは実は，今日の収録の前に2回Zoomでやってるんですよね。その時にはもうバンバン話が出てるんですよ。だからやっぱり一応人の前で話に慣れてるとはいえ、いざ収録だって言われると僕も田向さんも「あ、上がるんだ」「ガチャガチャになるんだ」みたいな、そんなのはあったりはしますよね。

00:36:40 タムカイ
まあそうですね。でも本当に最後まとめるぞっていう空気に僕は今入っているんですけど、時間的にも。結局そのものを作る時に、現場目線にどっぷり行くこともあれば、すごい引いた目線になることもあり、今みたいにこういう時には意外に緊張するんだなっていうまた学びを得ることが，また人にかける言葉だったり、自分の何かに繋がっていったりもしますし、多分それってメタな視点ってよく言うやつだと思うんですけれども、僕らが何かを作っていこうとしていく中で、僕らもメタにそのことを話すので、それをまたさらに、なるほど、こういう人たちにもこういうことがあるんだなとか思ってもらえると、このメタクリエイティブラジオとしては、

00:37:26 タムカイ
一番まずはいい形なのかなと。ちょっと初回を締めにかかって思ってるところなんですが、最後ちょっと沖田さんからもお願いしてもいいでしょうか。

00:37:34 Opiたん
まあ、結局のところ3人とも、実はまあ、ある意味プロなわけじゃないですか。はい。だからあの30分なり40分なり50分のラジオ番組をちゃんと作れって言われたら、多分できると思うんですよ。最初の掴みはこれでこの辺であの、こんなの入れてっていう。締めに向かってこの辺からエンディングトークとあと次回予告みたいな感じでそれぞれの下に箇条書きでこの時間帯で話すネタはこれとこれとこれみたいな結構ね早い段階から適当でいこうみたいな話はしていたので今後もその時にお互いが話して。

00:38:21 Opiたん
いることを受けて、思いついたことをしゃべるっていうのは、そんなに変わらないようなあの気がするので。あの、今後聞いてくださる方にはぜひ。あの、そこを。あ。飛んだねっていうところがこの番組の面白いところなんで、ぜひそこを楽しみにしていきたいなと思います僕、次。

00:38:41 タムカイ
回話したいことちょっと思いつきました。

00:38:43 Opiたん
思いつきました。

00:38:44 タムカイ
このメタクリエイティブラジオになるまでだったりとか、多分皆さん聞いてくださると、始まり終わりにジングルがあったり、Spotifyの中でカバー画像があったりするんですけれど、あそこをやってきた大人の本気と遊びが混ざりながら作っていったので、あそこでどんなことを考えていたのかとかを話しながら、また話がどんどん飛んでい***んな第2回できればな、なんて思いましたね。

00:39:12 Opiたん
第2回は、あの、その時点での、その聞いてくれた人との共通点って、その1回目話したことと、外に出てる情報しかないわけじゃないですか。はい。まあ、それをネタにする第2回みたいな感じでいいんじゃないですかね。うんうん。はい、じゃあそのあんな感じで第2回も決まったところでまとまったところで第1回は終了にしていきたいと思います今日はありがとうございましたありがとうございま。

00:39:42 ナレーション
した口下手がてらに語ってみればあの頃の憧れと現実のあれこれとああクリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ，次回もまた、ここでお会いいたしましょう。

