00:00:01 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリ，エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ実験的ラジオショーです。

00:00:39 Opiたん
寝たくりラジオ北向さんね、結局このポッドキャスト始まる、始まり方が結局第、今回第6回なんですけど、第6回目にしかまだ定まっていないっていう問題があるんですけど、これもうどうして書き森なんですか田向さん的には。

00:01:00 タムカイ
いやだから僕ね、その即興でとかって言ったんですけれど、一番最初、僕はあの、このジングルのあの文章を、うん、自分で読むものだと思ってたんですよ。はいはいはいはい。なんでなんか音楽流れて、うん、僕が読むことがスタートになるみたいなものをイメージしてたんです。はいはいはいはい。そしたら超かっこいいジングルの中に、それがもう入り込んでしまったので、はいはい。で、どうしたらいいだろうって初回の時から思ってて。うんうん、6回でも思ってるっていう。

00:01:32 Opiたん
うん。毎回30秒始まりに、あの、毎週、田向さんが今週のポエムをしゃべって始まる。

00:01:40 タムカイ
それはあれじゃないですか。あの、今週気づいたことっていう、僕らが大好きだったやつですよね。あんなあんな話術できないですよね。今週のポエムってまだい。

00:01:50 Opiたん
やいや、もっとね、なんかね、こうポエム。今日も風が流れているとか、完全なポエムが30秒。必ず頭に入って、なんだこの番組って思って、普通にいつもクリエイティブな話が始めるんだよ。なんだよそのポエムみたいなツッコミが入るっていうね。

00:02:11 タムカイ
あのね、ポエム書くことになると思ってないで今ここに至ってるんだよ。うんうん、まさかそうなのね。まあでも、いや、どうなんだろうな。こう、他者からの無茶ぶりに乗ることによって自分の世界が広がるなっていうのと。うん、他者はあの人によるんですけど、他者は本当にただの無茶ぶりを適当にやるなっていう思いと、僕はい、人にどっちもやるので。

00:02:37 Opiたん
、僕が持ち込んだ企画でこうフリー音源を紹介したいっていう企画を持ち込んだら、僕、大喜利苦手なんだよなとかいう話を田向さんがしてて。

00:02:48 タムカイ
しましたしました。

00:02:49 Opiたん
僕が出したええ、フリー音源にタイトルをつけてくれるだけでいいんですって言ったら、うんとかっていう感じになってて。いや、お前、それいつも。セミナーで参加者に「お前がやってることだろう」とか思いながらチャットしてたんですけど、どうですか、その辺は。

00:03:11 タムカイ
なんか僕の大喜利が苦手っていうのは、笑わせなきゃいけないとか、面白くなきゃいけないっていう、一発の切れ味を求められるとすげえ困るやつだってなんか思ってるんですよね。なので、今回も，ね、後半なのか、まあ今からなのか。そのフリー音源紹介タイトル付けワークになると、僕の中ではもう聞きながらいろんなことを考えているし、それ伝えられるんですけど。うん、別におもんないしって。あの関西の方のニュアンスで言われるおもんないっていうやつ。滑るの方と似てる。だけど。

00:03:53 タムカイ
この音楽からそういうシーンを思い浮かべまして、なぜこう思ったかというと。みたいなことをずっと話していくと、あの興味深いの方も面白いっていうのは、なんか思われるじ ゃないですか。好奇心の方のね，え、なんでそんなこと思ったんですかみたいなのをずっと答えていって、あ、なるほどなっていう面白さっていうのもあって。これた後者の面白さは、あの人のものもすごい感じるし、あの、もちろん前者の面白さも感じるんですけど、その前者のなんかドア。

00:04:22 Opiたん
うわーってなるような面白さが自分にはできないっていうことなんだなって。大丈夫だよ、俺らに前者は誰も求めてないからね。

00:04:33 タムカイ
いや多分ね、それは生まれ育った地域と、刷り込まれた価値観のうちの1個なんだろうなってめちゃめちゃ思います。

00:04:42 Opiたん
前回ね、ヘッドフォンの話したじゃないですか。で、実は後半の方で視点の話もしたじゃないですか。うん。で、実はそのヘッドホンの話と視点の話って、すげえ実は似てるなってさあなと思ったんですよ。聞き直してて。おお、結局ヘッドホンをすると。自分の立ち位置が変わるよねって話じゃないだからスピーカーで聞いてると、要は自分はちょっと引いた位置で参加者としているみたいな感じになるわけじゃないですか。これがヘッドホンをすると、いきなり会話の中の登場人物として位置づけられるので、ちょっと何だろうな、第三者のふりしていられないみたいな。

00:05:29 Opiたん
感じにこうなっていくよなっていうのはすげえ感じてて。あ、意外と話繋がってんじゃんみたいな。そんなことをね、先週の第5回は考えてました。わかります。

00:05:42 タムカイ
その話題だったりとか、自分の話してること、そして相手との距離感がヘッドフォンで変わるんだなっていうのはすごい思ったんですよ。

00:05:50 Opiたん
、視点の話。もうこれはまあ、あの、僕ら専門分野になっちゃうし、あれなんですけど。なんかそういえばと思ってゲームの話も前回したんですけど、海外って結構FPS、あの要は一人称視点のゲームみんな大好きじゃないですか。日本人はTPSの方が第三人称の視点のゲームの方が好きだよなとか思って、これなんでだろうって田向さんに聞いてみようって。

00:06:19 タムカイ
なんかその、もう面白そうだなと思うんですけど、今僕がふっと思ったのは、普段慣れてないことだったり、普段の価値観と違うものに惹かれるみたいなことなのかなっていうの、ちょっと思いましたね。なんで前回言った時には、その英語の方が引きの視点の言語だな。で、日本語の方がまあ無視の視点というか、入り込んで一人称の言語だなとすると。これがなんか逆転してるので。

00:06:44 Opiたん
いや、つまり、あの、実は日本語の方がええ、一人称視点が強く意識されていて、省略はされてるけれども。なので、ゲームという世界においては、ちょっとそこの一人称から離れたいみたいな。で、日本語って一人称めちゃめちゃいっぱいあるじゃないですか。あります。だからもう日本人は一人称にうんざりしてるのかもしれないみたいな。一方アメリカじゃあるしかないからね。

00:07:09 タムカイ
そうそう、はいで言うし。まあでもそういう枠に。いいよねっていう時に、自分がいいと思ったっていうのと、相手もいいよねと思っているはずだということを確認しているみたいな。そこの主語の曖昧さみたいなのがされるのかな。

00:07:27 Opiたん
だからアメリカ人がファーストパーソン好きなのかなみたいな。もう愛の文化で、愛を発行がない。愛がない文章ってないじゃない。主語がない文章って英語にないじゃないですか。そう、だからそこすごい面白いなって。あの、先週の先週、まあひどい終わり方したんですけどね。あの、まあ後で聞いてもらえばわかると思いますけど、言われながら編集してて、ひどい終わり方だみたいな。

00:07:56 タムカイ
ひどくないことがないんですけどね。

00:07:58 Opiたん
ええ、面白かったですね。あのレンズあるじゃないですか。

00:08:04 タムカイ
レンズありますよ、あの。カメラとかもね。

00:08:06 Opiたん
そうそう、田向さん、カメラとかやります。

00:08:10 タムカイ
そうですね。あの個人でブログを書いたりとかしてたのもあって、一通りその自分で写真を撮ってあげるみたいなこともしてたので、うん、一通りちゃんと知識的なものはつけてはいましたけれども。

00:08:24 Opiたん
、どんなカメラ使ってます。

00:08:27 タムカイ
僕は。でも、もう十年ぐらい新しいデジカメ買ってないですね。最後アルファ6500ソニーのアルファ6500って。フルサイズの一眼に行くか行かないかってちょっと悩んで、多分子供が小さかったらその時点でもっと撮るぞって言って積んだんですけど、まあいいかってなったところで、もう毎日スマホで撮るようになった。そのタイプなんで。はい、なんでえっと、あれはマイクロフォーサーズになるのかな。はいのカメラを使ってましたね。

00:09:01 Opiたん
あの今ね、大里Pがね、大里Pは編集者だからこう。主語が曖昧なことに困るわけですよっていうチャットが入ってきていて、日本語って主語が省かれることが多いので、編集者はなるべく意図をちゃんと伝えないといけないから、そこが主語がないと誤読が起きる可能性があるので困るよねみたいな話を持ってきて、もうめちゃめちゃそうだよねとか思って田向さん。

00:09:36 タムカイ
今ちょっとね、別のことに頭がパッと持ってかれた瞬間。何に持ってかれてんだ。こんなにスイッチ人って溢れる、溢れるっていうか、別の方向になんか持ってかれるんだみたいになって立て直します。

00:09:52 Opiたん
いやいやいや、あの、今こうスイッチを振ってた時にどこに飛んでました。

00:09:57 タムカイ
今ね、もう本当に正直なこと言うと、さっき，投げたプロンプトに対する答えがクロードコードから返ってきて、ウィンドウ邪魔だなって動かしたら結果が見えちゃったんですよ。それ持ってかれるわ，ってなっちゃって。うん、完全にあの、全然マルチタスクできないんだなっていうこと、今もはっきりわかりました。

00:10:20 Speaker 4
うんうんうん、1回。

00:10:22 タムカイ
仕切り直させてください。僕のマックの設定のせいで、あのマウスカーソルがちょっとオーバーして、ワンテンポ置いたらそれがフロントに出てくるっていうプラグイン入れたせいで。

00:10:32 Opiたん
でも最近のマック、全部ほとんどそうじゃないですか。なんかちょっと動かすと、もう勝手にあの全部ビャンってなっちゃうみたいな。

00:10:39 タムカイ
だからあの、隠れてくれていいのに、なんかちょっとマウスをすっと動かしたせいで前に出てきちゃうっていう。それでした。すみません、あの、マジ申し訳ないと思ったんで、すべてのウィンドウをね、ちょっと。最初に貸しておこうと思いました。

00:10:55 Opiたん
でもさ、それがデスクトップにとかに行っちゃってさ、いざこうやって喋ってて、共有しますねとか言って、共有ボタンを押して、その画面がいないみたいな。で、その画面の方に行くと、ズームの方が消えてしまい、自分困るみたいな。こう、オンライン会議あるあるで。

00:11:17 タムカイ
、だからこうアシストして便利にしてるぞっていうのがいっぱい出てくるんですけれど、うん、なんかそれによってなんか覚えなきゃいけないことが増えたりとか、今みたいな、あの、いや、今いいんだけどみたいなのもおせっかいおせっかいに来るので、たまになんかどんどんバカになってんじゃないかなってなるし。いや、この間、それも多分近いんですけど、同じアップルさんのこう、iPhoneを新しく。したんですよ、急にやっぱりiOSまでグンって上がって、う。

00:11:45 Speaker 4
んうんうん。

00:11:46 タムカイ
上がった瞬間に、今まであのかたくなにちゃんと左上から並べるんだぞっつってたアイコンをちょっと飛ばしておけるようになって確信ですって。いや、あのアンドロイド派の人からいやいやいやいやって言われて、ああいうのとかも含めて。

00:12:02 Opiたん
アイコンってその使う順番整理するなと使う順番が。結局上に上がってくるから、整理なんていうのは時代遅れの考え方なのだって、その昔言ってましたよね。言ってたな。

00:12:17 タムカイ
こんなに手のひら狂ってたのかいっていう。

00:12:20 Opiたん
いや、オレンジのiPhoneは買わないな。

00:12:24 タムカイ
どうなんですかね。あのオレンジを別にディスりたいわけじゃないんですけど、こんなかっていうのはあるんですよ。僕、僕はね、僕の感覚は、僕。

00:12:35 Opiたん
はもう俺はおじさんになってしまったんだと。もうiPhoneの新しさとか、あのオレンジの良さに気づけない老害になってしまったんだと思うことにしました。なるほど。はい。

00:12:47 タムカイ
僕はあの色は地味な方がいいなって思うタイプなので、いわゆる青って書いてあったやつを買って、みんなに青とか奥さんにすら青って言われたんですけど、うん、覗いてみたら立派に全然。濃いので黒い感じだし、ケースに入れたらもう完全に黒のiPhoneになって青とかって何だったんだと。

00:13:08 Opiたん
思ったんですけど僕、最近半年くらい前かな出張用とか外に出る用のMacBookのAirがぶっ壊れちゃったんで新しくしたんですよローズピンクがなくなっててロー。

00:13:21 タムカイ
ズピンクが今の世代確かになかった気がするな僕。

00:13:25 Opiたん
、ローズピンクすごい好きで毎回ローズピンクで買ってたんですよ，もうだからすごいショックでなんだよみたいに。

00:13:36 タムカイ
いや、アイマックがね、出た時にもうカラカラっていうので、もうウヒャーって、それかっこいいって僕ら意見になって、その後、マックブックプロとかなんかそのプロ一色なんだやつって下にいるみたいな、なんだろう、素材の。味そのまま出してますみたいな。こんなマックブックエアーとかもその方向で出てきて、また急になんか色とか増やされて、****っちもどうしようかなってなって、毎回基本的にはシルバーか黒ばか選んでるんです。そうか、ローズピンク。いやだから急になんかここ最近緑ですとかオレンジですとかやり始めてきてる。なんですかね、みんながみんなが使うものになると、やっぱりカラバリないと選んでもらえないんですかね。

00:14:17 Opiたん
いや、なんかこれいろんなサービスやってと思うんですけど、あの。カラバリってみんなそれほど求めてないみたいな。実はあの自分好みにカスタマイズできますみたいな。あのウェブの企画って、もう30年ぐらいずっとみんなやってるじゃないですか。で、全部失敗してるじゃないですか。誰も自分好みにカスタマイズしてえなんて思ってねえんだよみたいな。で、ググッとレンズの話に戻すと、ああ。

00:14:45 Speaker 4
戻れるでしょう。

00:14:46 Opiたん
視点視点の話なので、いわゆる望遠のレンズ使うと覗き見になるんですよ。はいはいはいはい。広角のレンズ使うと画像歪むんで。とか撮りたい時は広角のレンズ使うんですよ。だからそのレンズってあの同じように見えるんですけど、やっぱ写り方が全然違うので。まあまあ有名なところで言うと、そうだな。えっと、ヒッチコックの裏窓とかは、まあめちゃめちゃあの望遠形で撮ってて覗き見みたいな感じになるし。

00:15:26 Opiたん
で、あとはなんかブレアウィッチプロジェクトみたいな、ちょっとホラーものみたいなものって、あれは撮影者イコール被害者という構造なんで、手ぶれのハンドカメラでガンガン手ぶれるみたいな。だからそのテクノロジーの使い方でも視点ってめちゃめちゃあるよなっていうのは思うんですよね。で、これね、なかなかね。あの、教えようと思ってもピンとこねすみたいなところは最近ありますね。

00:15:59 タムカイ
うん、確かにその知識として。ね、教科書とかウェブサイトとかに書いてあるレンズ変えるとこう変わりますよみたいな。あのね、広いです。まあ周り歪みます。で、まあ例えばこうですけれども、まあうんとなんか鼻のでっかい犬の、なんか一時期流行ったやつだと、あの広角で近づけばこう取れるしとかそう。でもなんかその知識とイコールその表現したいものが、うんうん、紐づいていない人には、多分今みたいなのはむずってなるし、うん、いや、僕たちもそうなったんだろうなと思うんですけど。

00:16:33 タムカイ
どちらもあの比較のもとでしか理解できないっていうか、同じ映像をこれで撮ったやつと、これで撮ったやつですよっていうのを両方見て見てみる。そしてやってみる。やらないと理解ができないのかなと思うと、まあちょっとレンズの話で、僕がパッと盛りつかすぎちゃったんで、ちょっと話をするんですけど、先日あのあうちの奥さんがなんかキラキラしたものがすごい好きだって言い出して。で、六本木。の新美術館、国立新美術館でやってるあのブルガリ展にちょっと行ってくるわ。つって行く前にちょっと単眼鏡買おうかなつってアマゾンで、まあその3000円ぐらいのこう固めで覗く単眼鏡買ってで行ったらしいんですけど、うん、めちゃめちゃ良かったつって。はいはい、それはその目はやっぱりズームできない。近くに。

00:17:25 Opiたん
いけないっていう、もちろんその展示場の問題もあるんですけれど、人間の目の、そのね、広角具合のまま、こういうふうにやっても、さっきの鼻でかい犬になるかもピント合わないんですけど。うん、田向さんね、こういうふうにやってください。全くラジオで。

00:17:39 タムカイ
伝わんないんで。そうですね、あのものを自分の顔の近くに持って行ってもぼやけてしまうんですけれど、今もう完全に映像モードで。

00:17:47 Opiたん
まあ、覗いたことによってそのものがすごく近くに感じられるし、今ない。うん、今。まあ普段の肉眼では見えない。細部までめちゃめちゃ光とかも見てたんです。まあちなみに僕らはね、老眼になってるんでね、あの全部ズームアウトしないと読めないみたいな。

00:18:04 タムカイ
あのズー。

00:18:04 Opiたん
ムインできなくなってきてますけどね。

00:18:06 タムカイ
まあでもまあズームインというのは、まあピント合わせなので。

00:18:10 Opiたん
、あれが。

00:18:10 タムカイ
で、その自分の視界の中で切り取られたすごく大きいものが、なんかすごく良くて。で、写真も撮ったんだけど、まあズームも使って撮ったんだけど、なんかそこが撮れなくてみたいな。本当に買ってよかったと。で、まあそれをガチャってやってれば。確かにそのね、写真撮影なんですけど、肉感の状態でレンズ効果をあの手に入れることによって、こんなに人って感動するんだなっていうのをっていうのが、今ちょっと僕がパッと思いついちゃった。

00:18:37 Opiたん
めっちゃいい話じゃないですか。あの、今までこう、これを言うとちょっとハレーションが起きちゃうんで言ってなかったんですけど。まあ僕ら空間演出やってたじゃないですか。基本、人は高いところとキラキラしたものと透明なものが好き。基本それ入れときゃ人来るからみたいな。これね、こう、ネイキッドが空間演出始めて、あの20年ぐらい封印してたんですけど、外に出すのはいいですかもういいです。そう、あのキラキラしてて高いところで透明なものと、あと反射してるものをやってると、あの人は綺麗って思うので、あ、もう全部入れとけみたいな。あのひどい話ですよね。もう本当にひどい。うん。

00:19:22 タムカイ
でも、その本能のようにそこに惹かれていく気持ちがあるんだなっていうのと、で、これは男女差があるのか、それとも何か別のこう由来があるのか。僕は奥さんが好きだというほど、そういったものには。少し聞かれないなって思う時があるんですよね。

00:19:46 Opiたん
俺も本当誤解しないでくださいね。あくまでもあくまでも僕個人の考え方であり、ええ、限定された社会が一般化された考え方ではないですけれども。高いところと透明なものと反射とキラキラしたものが好きなのは女子です。

00:20:06 タムカイ
そうなんですよ。こう実は昔から思っていて、あのクレヨンしんちゃんのあの妹の野原ひまわり。あのちっちゃい子がそのお母さんももちろんそれ好きなんだけど、娘の方もあのしかもあのま設定上の年齢があの幼児赤ちゃんみたいなやつがキラキラしたものに目がないと。

00:20:28 Opiたん
いう描写が結構出てくるなって思うことがあって。まあデフォルメされたある種の価値観だとは思うんですけれど、でもそういうところってあるよなっていうのはちょっと思いましたね。これね、あの、今まで言ってなかったんですよ。あのリフレクションとトランスペアレンシーを入れておけみたいな。

00:20:47 タムカイ
トランスペアレンシーをグリッドと。

00:20:50 Opiたん
そう、リフレクションとトランスペアレンシーやみたいな感じで言ってて、ちょっと高いところでそれをみたいな。ひどい。本当はひどい。

00:21:01 タムカイ
うんけど、なんかその僕も普段やっぱり、えっと、特に僕はグラフィック周りとかでもそういうことがあったんですけれど、うん、無意識に感じてしまう魅力みたいなものをに意識的になる。僕は超意識的って呼び方するんですけど、なんかいいなと思った時に、なんで俺これいいなと思っちゃったんだっけとか、うん、なんでこれ。目が離せないんだっけっていうのを、まあ常に言語化するっていうのは、自分が何もないところからなんか作んなきゃいけなかった時にすごいやっていて。まあ多分それもカメラ効果とかと。うん、同じだなっていうの。

00:21:38 Opiたん
は、結局なんで自分がこれを面白いと思ったんだろうっていうことを、あの。ちょっと分析的に見ないと、パクリと良いものから良い成分を得るっていうのは微妙に違ったりするんで。だから僕、パクリはパクリで全然あんまり否定してないんですけど、実は。ただ、その自分のクリエイティブの能力を上げる上で、自分がいいなと思ったものはなぜいいのかと思うのは大事だなってすごく思いますね。

00:22:11 タムカイ
資料を作る時とか、僕はちょっとグラフィックの方が多かったんですけれど、パワーポイントで資料を作る時に、なんかちょっと柔らかい雰囲気を出したいなって思うと、まあもうフォントを変えることができるんですけれど、フォント変えちゃうと、社内とかで行き渡った時に変なフォントになるじゃないですか。

00:22:30 Opiたん
うん、しょうがないからメイリーを使うかみたいな。そうしょ。

00:22:33 タムカイ
うがないけど、メイリーを使いながらも優しい雰囲気を出すために、あの文字感覚とか白いとかをよく使うんですよね。で、多分。パワポであれ、めちゃめちゃ対応してる人って全然いないんですけれど。

00:22:45 Opiたん
僕も文字間隔はパワポでめっちゃ使いますね。

00:22:49 タムカイ
ですよね。で、広くすると。で、たまにあるのが、じゃあこれ英訳しますって言って英語にされると、この文字間がめっちゃ広いまま英語になって、すげえ読みづらくなって、そうじゃないんだよなんだけど、俺が始めたからかってなって。

00:23:03 Opiたん
でもその感覚的なね、表現を。こう言語化できる人は少なさそうって。今、大里ピーからあったんですけど、なんでもかんでも電話で済まそうとする人いるじゃないですか。

00:23:15 タムカイ
いるのよ。

00:23:16 Opiたん
うん、あの感覚的な人。あれ、僕もすごい苦手で、とにかく電話かけてきて、なんかもう30分ぐらいバーって話して、なんか問題よし、これで問題解決みたいな。でも話してるから、こう矛盾点とかを丸投げしてるだけで、いやそれ。お前が困ってることを俺に丸投げしてるだけだよねって、それ文字に起こしてみあの、めっちゃお前の言ってること矛盾してるからみたいな。

00:23:43 タムカイ
俺はお前の専属生成AIじゃねえっつうのだよって思うやつ。昔っていうか、常にそうじゃなかったですけど、昔はこう一応言われて、えっと、まあ一応上司からの指示とかであれば、こういう理解であってますかってまとめのところまでが、まあワンセットというか、僕から見た時にはまあ論点123だったんで すけど、見てないでも。

00:24:04 Opiたん
いるよね。

00:24:05 タムカイ
依頼事とかでそれを多用されると、いやまあ、うん、そこも確かにあるんだけど、まとめてくれ、最初からもはい。で、会社の仕事でもあの、僕が特にやっぱりやってやってたのは、昔よりも電話して大丈夫ですかっていうのまでは来たじゃないですか。みんな急に電話するのは失礼であるぐらいの認識なんですね。まあ、その次の段階では、あの、どのようなんの話なのか、ちょっと先に。文章でもらっていいですかって、まあこのチャットなんで言うようにはなりましたけど。で、それでいやいやいや、話した方が早いんでっていう人は、あのおって思いますけどね。

00:24:44 Opiたん
これでもあれですよね。大里ピーが働き始めた時代と、多分ずいぶん作法が変わってきたと思うんですよ。うんうんうん。昔はもうめちゃめちゃ電話してくる人がまあ多くて。

00:24:57 タムカイ
電話でしたよ。僕、ほら、いわゆる大企業のあのデスクだったんで。で、みんながみんなに内線があるっていうタイプのメールも今ほど。まあ、もちろんあれある時代ではありましたけど、メールで細かくやり取りするには、もうパッと電話する。もう電話も取るのも大嫌い。そのその当時から嫌いで。えっと、僕と上司の間に一個その部内内線があるっていう状態のところで。で、最初一、二ヶ月ぐらいあのやり過ごしてたんですよ。問題やかしたのがつって言ってたから。

00:25:32 タムカイ
めっちゃ怒られて、まあお前それ取るのお前の仕事だからって。で、まあそうか取るのかってなって、取るなら取るで、その取った後の割り込みタスクじゃないっても思えばいいんだと。もうその提携のセリフを言って、提携の渡し方をするっていうふうにしたら得意になったんですけど。はいはい。あの、その能力高まりすぎたって、あの、言ったことないですけど、あのテレクラよりも早く取れるなんて。

00:25:57 Opiたん
あれなんですよね。制作業の人たちって、集中力が切れるとしんどい部分があって、例えばデザインとかでも、いろんなことをこう同時にこう短期記憶に貯めながらやってるわけですよね。とりあえず今ここのパーツを1回ちょっと見えないようにしといて。で、あの他のパーツをいじってとかっていうシチュエーションあるじゃないですか、イラストレーターとか触ってても。電話来るとその短期記憶が吹っ飛ぶので、あれこれ今あのオブジェクトどうしようとしてたんだっけみたいなことになるので、電話取りたくないみたいな。

00:26:35 タムカイ
で、あいたね。もう全くわからないですからね。その。だから一応こう、フロア内であれば、作業の内容とかみんなわかるから。あ、今これは。ダメだなとか、顔を上げてくれた時みたいな時にちょっといいですかまあ、タイミングをね、測ってましたけど。そう。でもそう。でも後年、その短期記憶が多分僕はグラレコとかで生きたタイプでしたね。グラレコしてる時に話しかけられるのは無理だった。

00:27:01 Opiたん
だってグラレコしてる時もさ、結局喋ったことを頭で整理しながら手でアウトプットしてるわけじゃない。それ途中で喋りかけられると。

00:27:12 タムカイ
あのアウトプットが二系統になるから、もう無理なんですよね。あれあるあ、翻訳と一緒だもんね。ええ、同時通訳と一緒だからそうだ，から、この話題は多分後でもう1回出てくるからって言って、なんか頭の中のストックな場所に置いてあって。で、今書いてる時にはストックがこう後ろでタスクとして溜まっていってて、で、ええと発言の内容も聞きながら、タスクとして入れてたやつのあ、これいらんなとかここ一緒になるなとか、最後。にここはつながるだろうなっていう予測とかをやっていくっていうのでやってましたね。プラネコあるあるの僕のも本当思い出したい、思い出したくない、思い出したいやつは、これから三つの大事なことを話しますって、前段ずっと55分ぐらいしゃべって、これじゃ三つあるって書いてあるから。

00:28:01 タムカイ
大きい画面の中で、ここに三つって入。

00:28:04 Opiたん
れたのにみたいな。全然三つじゃないみたいな。

00:28:07 タムカイ
で、最後の5分でえっと、キーワード123みたいな話し方されて、どうしろとってなって、そのキーワード三つをめっちゃ膨らませて三つっていうことにしたって終わりとしたこともあるんですけど、あの、そう、前提情報と終わり情報を変えるのは。僕はいいよ、僕はいいけど、聴講者いっぱいいるからなっていう気持ちにはなりました。

00:28:30 Opiたん
なるよね、それはね。

00:28:32 タムカイ
、みんな頭の中で一応ね、セットして聞いてるはずなんだけど、あれっつって、あれっつって。

00:28:38 Opiたん
今回ね、あの僕はちょっと無理を言って、田向さんに事前に2曲お送りしたんですよ。で、まあ、どっちでもいいよと。まあ、なんだったら両方でもいいよっていう感じで。まあ、これを聞いた時の心象風景をあの、うまく言葉にしてくださいっていうお題をこうちょっと出させていただいて、どうでしたやってみて。

00:29:00 タムカイ
あの、なんでさっき言った切れ味よく。めっちゃ受けるってことはできないんですけれど、なんか知らないけど、こういうものが浮かんで、ここのところでこうでとか、えっと、そこに至る道筋はこうだったみたいな話が多分できるので。

00:29:15 Opiたん
じゃあまず曲紹介をだけしてもらって、じゃあ早速聞いてもらいましょうね。

00:29:21 タムカイ
それでは聞いてください。アートリストで純子の朝。

00:29:46 Opiたん
というわけでね、純子の朝聞いてもらったわけなんですけど、ね、これは純子の朝、あの大里ピーはこれを聞いて純子の朝、あのー、みながらしいタイトルを聞いてね、そう、どんな感じになったかなっていうね、こうあのもうチャット欄が楽しみで。やつなんですけど。

00:30:01 タムカイ
、僕的になんでやねんっていうのはあるんですけど、うん、あので一緒に言い訳をすると言い訳をすると、はい、なんか聞くもないか聞いた後に、あの、だから純子の朝じゃないんだなと思うんですけれど、どういう映像を当てるかなっていうのを考えちゃったんです。で、僕が思い浮かんだあのイメージはこうなんか、いわゆる普通のオーエルっぽい28歳純子さんが。うんうん、朝の通勤路で一里の花を見つけるんですよ。はいはい。その瞬間に雲の切れ間からぶわって光が差して、自分、主人公かもって思うんですけど、普通の日常が始まるっていう感じの曲に。

00:30:45 Opiたん
なるほどなるほど。テレビ僕のイメージはいろいろあって、えっと、すごく自分がモヤモヤしてたんだけれども、何かきっかけがあって、うん。新しいことを始める準備をしている時の音なんですよ。そういう意味ではね、結構ね、近いイメージがで、えっと、今ね、大阪Bからストーリ。

00:31:04 タムカイ
ー面白いって言ってもらったじゃないですか。で、僕の今の失敗はどこにあるかがわかったんですよ。あの、いわゆる俳句とかで取り出すべき場所、そこじゃないよねっていう、あ。

00:31:15 Opiたん
の面白さのポイントがちげえよみたいな。そのため純子。

00:31:18 タムカイ
って何なんだよから言っちゃったんで。

00:31:21 Opiたん
はいはい。

00:31:21 タムカイ
そこはね、もう完全に失敗したなと思ったんですが、イメージ浮かんでたイメージはそんな感じでした。

00:31:26 Opiたん
いやいや、僕はね、純子が面白かったですね。ちなみにその純子は漢字的にはどういう感じなんですか。

00:31:31 タムカイ
これはもう純粋の純に子供の頃で純子でしたね。

00:31:35 Opiたん
ああ、なんか僕の中で純子さんは割とぼくとつとしたあのイメージの純子で、順番の順の人は割とこう、あの知的な感じなんですよ。

00:31:47 タムカイ
順番の順番あったな。いや、実はあの僕のメモの中で智子って書いて消してあるって言われて，、なんで智子消したのこ，れ智子じゃねえなとか，、智子じゃねえなって。もし智子にするなら、カタカナで智子って書いてた気がします。

00:32:03 Opiたん
その智子は友人じゃなくてであれでしょ。あのこう、あの智って、あの智恵の智子じゃなかった智子じゃなかったでしょ。

00:32:13 タムカイ
多分ね、その場合は音だけでトモコにしちゃってた気がしますね。あの、どこにでもいそうなイメージでしたね。

00:32:22 Opiたん
あのト書きで、とりあえず登場人物の名前決めてない時に書く、あのカタカナのトモコみたいな。

00:32:28 タムカイ
なんで特に主人公でもないし。うん。でもモブでもない、なんかアノニマスな感じの人っていうふうになって。

00:32:37 Opiたん
え、ちょっとね、やっぱりね、そのね、智子から純子にこう移った。その心のプロセスが聞きたい。

00:32:45 タムカイ
智子はまず一個書いちゃって、書いた時に、いとこの名前が智子で、そっちがね、出てきちゃったんですよ。で、タイトルとしてつけろって言われたのと、あと最近のラノベみたいに長い感じのタイトルにしてくださいねって。なんでタイトルだと思ってたらストーリーみたいなタイトルあるじゃな，いですか。転生してなんとかしたら、そこの俺がこんな感じでレベルが最強になってしまった件みたいな長さで求められてるのかなと思ったんで。28歳純子、何気ない朝の通勤路に見つけた一輪の花。そこで差し込む雲の光。

00:33:21 タムカイ
始まると思った新しい人生がみたいな感じでもなんか長いのにしてたんですよ。

00:33:26 Opiたん
それでよかったのに、いや、それでは聞いてくださいっつって。

00:33:30 タムカイ
それでは長いなと思って。

00:33:32 Opiたん
いや、その長いのが最高に楽しいはずですよ、きっと。なんだそれはっていうか。だってその期待感でその曲聞くんですよ。

00:33:40 タムカイ
いやで、それってタイトルとして言うありのままにわがままによりは長いなみたいになったんです。

00:33:48 Opiたん
うん、僕は君だけを傷つけない的な感じで。でも、その田向さんのその長い曲紹介を聞いた後で、その曲を聞いたら、ああ。

00:33:58 タムカイ
確かにね。もうなんかね、曲紹介だからマンドリンズマンドリーアンドギターズってタイトルと、なんかそのこうニュアンスの話で、僕の中でちょっとずれてた。

00:34:11 Speaker 4
うんうん、言。

00:34:12 タムカイ
い訳しかしてないですけど、例えば言い訳してする前に全部話したんで、なんかこいつ何を考えてたんだろうとは思うんですけど。

00:34:19 Opiたん
でもね、これポッドキャストのいいところは、その田向さんの言い訳を全部聞いた上で、ちょっと巻き戻していただいて、もう1回聞いていただけるっていうのがポッドキャストのいいところなので。

00:34:30 タムカイ
そうですね。で、智子から純子になったのは知り合いだなと思ったので、これは話し始めた時になんか。1回引っかかりのあるところから始めた方が、なんかタイトルになるかなと思って、純子って書いちゃいました。純子って知り合いがそんなにいないとかっていう、そういう理由もあったと思うんですけど。

00:34:49 Opiたん
なんでかわかんないんですけど、十個ってなんかちょっとスナック感ありますよね。俺だけあ。

00:34:55 タムカイ
ります。わかります。あの、あの、いわゆるあのスナックの。前の光る看板で、漢字で純子って、あの明朝体で書いてあって。

00:35:07 Opiたん
、明朝体で書いてあって。

00:35:08 タムカイ
紫のバッグに白の文字で抜いてて、なんかそうそうそうそうしたってやつでしょう。

00:35:13 Opiたん
うんうん、そう。あれなんでだろうね。あの、昔からスナックを開きたい女性が多かったのかな。

00:35:21 タムカイ
純子さんに純粋とかがよろっとされてた。うんうんうん、じゅんあ、思い出した。なんかもう父親がなんかじゅんって書いてあるどでかい安い焼酎と頼んでたな。だから焼酎ね。とんでもね、あれとビッグマンはもう本当マジでやべえと思う。

00:35:37 Opiたん
やっぱりあと第五郎ね、高校生の頃とかあ、ダメだよ。言えない言えない。全然ダメだ。

00:35:46 タムカイ
高校生の頃に親が飲んでるのを横で。

00:35:48 Opiたん
考えてました。皆さんが飲んでるのを見ててそう思ったっていう、やばい酔い方するんだなって思ったっていう、そういうことだけですよっていうね。

00:35:59 タムカイ
中毒ではなかったけど、うちの母親にお金がない時、とりあえず酔いたいから強いの飲んでる時があった。お父さん。

00:36:06 Opiたん
その気持ちはわからないでもないけど。僕もたまにワンカップ大関とか、あの飲みたくなって。

00:36:14 タムカイ
ワンカップ大関って別にあのポカリス生徒と並列ぐらいじゃないんですかなんか仕事、いや、運動終わって死んどうと思った時にポカリ飲むのと同じぐらいで、こう新幹線で仕事行って、あ、疲れたと思って帰り飲むぐらいのポカリのイメージで飲んでたんですけど、あ、危ないな。

00:36:30 Opiたん
いやいやいや、でもあの、それその通りで。だからワンカップ大関にはワンカップ大関のその良さというか、なくてはならないもの、特に出張の新幹線だと僕の中でももうシュウマイ弁当とワンカップ大関終わったからの缶チューハイじゃないとダメっていうのがやっぱあるわけですよ。シュウマイ弁当の話していいですか。

00:36:55 タムカイ
大丈夫もうさっきのアマゾンシュウ。

00:36:59 Opiたん
マイ弁当の話をしよう。シュウマイ弁当は東京駅で出張で、もしかしたらダムカイさんが，横浜かもしれないけど、まず工場が違うじゃないですか。あの新横浜で買うと横浜工場のもので、東京で買うと東京工場のものでっつって、今これ話そうと思ったら、やべえ、これ2時間ぐらい話せるネタだから、あの。刈り込まないとやべえって思いながら話してるんですけど、いや、そうじゃなくて、東京から大阪方面に出張に行く時には、新横浜を過ぎたらシュウマイ弁当食べてもいいっていうルールがあるわけですよ。

00:37:34 タムカイ
まあ、僕はもう乗った瞬間から食べちゃう。

00:37:36 Opiたん
タイプなんで。

00:37:37 タムカイ
うん、ダメだよ、それは。でも僕は僕らも割と小田原に近くなるまで開けないことが多いですね。

00:37:43 Opiたん
でしょでしょ。そういや、やっぱりこう、あれは駅弁だから、旅が始まってから食うものであって、うんうん、だからもうその最低のラインが新横浜超えたら食っていいよみたいな。そうで、新横浜超える前に食い終わったら、それはダメだろうみたいな。一緒にいた部下に説教しかねない勢いでお前さって、せっかく出張でね。出張する人間にとって、新幹線に乗って、今日は土曜日だから、朝から缶チューハイも飲めると。

00:38:20 タムカイ
朝から缶チューハイも飲める。

00:38:24 Opiたん
これから仕事に行く。ほら、僕ら映像だから、前入りっていうのが結構あるんですよ。

00:38:32 タムカイ
まあそれにしてもだ。

00:38:35 Opiたん
で、参りして機材調達したり、えっと準備したりして、撮影とクライアントの打ち合わせは翌日とかあるわけですよ。そう、そんでまあね。でもそんなの滅多にないわけですから。で、新幹線に乗って、お酒も朝から飲めてっていうのに。新横浜新横浜より前でベント開けてどうすると。

00:39:02 タムカイ
それはあれですか、こう、オピタンの。まあ、東京シティ模様、あのオピタンの、うん、あの、こっから先は関東抜けたのラインが新横浜なんだってことなんですかね。

00:39:15 Opiたん
そうだね、あの、いやまあ関東抜けたという、もう旅がようやく始まったみたいな。新横浜はまだなんか旅じゃないみたいな。小田原まで行くとさ、もう完全に旅じゃんみたいな。

00:39:27 タムカイ
新横浜もあのホームに立つとわかるんですけど、右と左で景色全然違いますからね。はい。それは本当に境目だなみたいな感じの話ですか。

00:39:35 Opiたん
僕の友人が焼売弁当の同人誌出してて、もうパート5とかパート6ぐらいいってるんですけど、一番新しいのはAIに分析させて、焼売弁当のおかずのどれとどれを組み合わせると味覚的に一番美味しいかとかいう研究をしてるやつがいるんですけど、それぐらい焼売弁当を語らせると長いやつがいるので、みんな気をつけてくださいね。焼売イベントをうっかり言うと地雷ですからね。焼売とか言った日にはもうあのマジで多頭殴りにされますから。まあそんなわけでね。今回は音も聞いていただいて、田向さんの素晴らしい純子の朝という回で、もう大里ピー今回簡単じゃないですか。これ第6回目になるのかな。第6回のタイトル「純子の朝」どう終わりたいですか。

00:40:28 タムカイ
もうタイトルも決まったところでつって、僕の中でふう終わったと思って。いやまあ、純子の朝なんて言っちゃったんだろうなって。まあ、その後悔をね、一生を引っ張って生きていくのかなって。まあ、何かを作るってことはそんなのかもしれないですね。

00:40:42 ナレーション
またこれフェードアウト終わりだねそうですね。まあ、そんなわけで第6回，口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと現実のあれこれと、ああ、クリエイティブ、クリエイティブ。

00:40:58 Speaker 4
メタクリエイティブラジオ次回もまたここでお会いいたしましょう。メタクリラジオ
