第5話の文字起こしテキスト

00:00:00 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリエイティブレディオこの番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ実験的ラジオショーです。

00:00:41 Opiたん
そんなわけでね5回目が始まったメタクリラジオなんですけど毎回始まり方に苦戦してるわけですよどう始まったらいいのかと実はね4回目ってすごいまとまってた回だと思うんですよ。

00:00:55 タムカイ
本当ですか僕の印象ではなんか。

00:00:58 Opiたん
あ、でもまとまってるかまとめたいのか，40分間、ある程度一定のテーマに沿ってトークが展開されているっていうね一番まとまってる回だったなとは思ったんですけどテ，ーマまとまってましたっけ，うん、だいたい生活の中にあるクリエイティブみたいな感じでなる。

00:01:19 タムカイ
ほどねう。

00:01:19 Opiたん
ん、まとまっていてで、それはあの、大里Bのディレクションが良かったのもあり。

00:01:26 タムカイ
さすがでしたね。

00:01:27 Opiたん
さすがのディレクションがあって。

00:01:30 タムカイ
脳に直接これを喋れっていうのが届いてましたもんね。

00:01:34 Opiたん
そうそうそうただね、それでいいのか田向とそこでガラッとジャンプをするのが俺たちの仕事だったのではないかとふと思ってしまったわけですよあの辺どうですか。

00:01:52 タムカイ
フラれるフラれる，ちょっと待ってくださいもう今ねすごい今リズムがすごい崩れてるんですよヘッドホンをつけるってこんなにも今4回と5回が同じ収録日であって環境変わらないままやってるんですけれどヘッドホンをつけるってこんなに自分のコンディションに変化があるんだっていうぐらい今なんかアワアワしてるんですよなんかずっと裸足で歩いてたのに靴履かされた人みたい。

00:02:20 Opiたん
なわかる，まあ、僕の声の方のレベルがちょっとちっちゃかったんでね。今回ちょっとちゃんとお問い合わせをしなきゃねみたいなんで、僕はヘッドホンし始めたら、じゃあ僕もしようかなって。田向さんはヘッドホン。別に田向さんそのままでいいのに。

00:02:36 タムカイ
いや、なんかそこはね、合わせたいなと思ったんですよね。

00:02:40 Opiたん
ああ、こう聞いてる感じを。はい、なんかその。

00:02:43 タムカイ
相手に合わせるからこそ見えてくるものがあるし、だからさっき言った、ずっと裸足で走った人間が靴を履いてみることっていうのは、僕にとっては脳のご本意じゃないですねよく言う、その知らない、いつもの街でも知らない道を選ぶとか、あるいはもう本当に大きく知らない街を散歩することってよく言うじゃないですか、脳への刺激としてみたいな。今回のこのヘッドホンをつけるは、もう僕は普段の仕事でも、その仕事上でヘッドホンをつけてこう会議することはないんで。なんで聞くだけでの時のヘッドホンまだ喋った方の帰りがちょっと違うっていう。

00:03:29 タムカイ
あの、ちょっとやってみるかと思っちゃったんですよね。横向いた時、多分同じというか、あのソニーのね、あのモニタリングの俺も持ってるわと。今、あの画面上では見えてない画面上ではコン。

00:03:42 Opiたん
サートピーに2人でやって、これヘッドホンを見せ合うっていう謎の今行動をやってるんですけど、一応ね、これはあのソニーの定番のあのどのスタジオにも置いてある。あの、そんなお高くない、あの赤いやつですね。はい、あの、これのね、先をね、改造するのが僕らの中で流行ってて、このヘッドホンのさすところが太いやつじゃないですか。はいはい、6.3mmなんですけど、意外とヘッドホンをさすとこって、あの3.5mmのあの細い方のミニステレオミニプラグの方が多いじゃないですか。はい。で、つまりこう、これスタジオで使われるようのなんで、あの6.3の太いぶったいやつ。

00:04:25 Opiたん
仕様なんですよね、元が意外と外で使おうとして、3.5ミリの変換を持ってないとヘッドフォンが使えないという状態になっていうで、なんでもう3.5ミリ仕様にこの先を変えちゃってる人も、屋外の撮影が多い人は録音さんとかは特にそうなんですけど、ちょっと画面に見せてるね、このアダプターがないと，こういうのをさして細いのになるやつそうです。ただね、このパターンはね、あの不具合が多いのが多いんですよ。

00:05:04 Opiたん
新しくもう3.5mm仕様にしてる人とかがいます。

00:05:12 タムカイ
あれ僕のですとメーカーは一緒のはずなんですけれど、ちょっと機種が違うのか、3.5mmのやつが先にあって、ネジ式の6.5が刺さるタイプのプラグなんですよね。なるほどなるほど。今抜くと事故が起こるんで抜けないんで。

00:05:28 Opiたん
すか抜けないですね。田中さんはゲームとかやります。

00:05:33 タムカイ
僕がね、ゲームはあの、もう最近はほとんどやってないです。で、やらない理由だけ先に言うと、あのゲームをやるとゲームのことしか考えられなくなるっていう自分の特性があって。

00:05:50 Opiたん
で、全体話したいろんなことをマルチタスクでやってるって話と全然違うじゃん。

00:05:55 タムカイ
ですよ、あの。火がついちゃうと別のことできなくなっちゃう。だからポケモンウォークが出た日にみんなでダウンロードしたじゃな，いですか。始めたら、なんかそれのことだけ考えたくなっちゃって。で、途中にあの仕事の打ち合わせが入ってたんですけど、全然頭回んなくて。なんかずっとポケモンウォークのことがもう9割ぐらいポケモンウォークのことを考えちゃってる時に、仕事のことを反射で返して。良くないと思ってアプリを消しましたっていうタイプなんで。

00:06:26 Opiたん
、今ね、チャットでね、デスストツーがまだ終わってないです。とさとぴーがよ，く聞くやつです。あのデスストはね、いいゲームなんですよ。物運ぶだけですよ。いわゆる愚かに使いゲーを壮大なスケールでやってみたらどうなるだろうっていうお使いゲーなんですけど、もうお伝いゲーそのものがお伝いゲームになってしまったみたいな。

00:06:49 タムカイ
お使い芸そのものがお使い芸になってしまったっていうのは、今何が起こ。

00:06:53 Opiたん
ったんですかそれはあれです。あのお使い芸っていうのは、まあ普段ネガティブな言葉で言われるわけですね。そう、所詮お使い芸じゃんみたいな。で、結局ロールプレイングゲームでも、あの最初にあの何々が欲しいと、あそこのおばあちゃんが持ってるよっつって、あのおばあちゃんとこに行くと、あのあげてもいいけど、腰が痛くて脳みたいな感じで。薬があればあげてもいいんじゃがとか言ってるんで、今度薬取りに行くと、なんかこう薬屋さんが閉まっててとかいうお使い芸がそうか。

00:07:30 タムカイ
、確かにお使い芸だ。

00:07:33 Opiたん
それを，全部本格的にしてしまおうと思ったのがデストランディングというゲームなんですけど。

00:07:40 タムカイ
これ多分ものすごい野暮な質問をすることになる可能性があるんですね。そのそのゲームの面白さはどこにあるんですかっていうのを、まあ聞いたりとかして、分かった気になるのが一番良くないのを、あのちゃんと分かった上で質問するんですけれど。僕が見たデスストの開発のメイキングとかだと、例えば人の動きのリアリティをちゃんと出すために、モーションキャプチャーでとか、だからそれこそ昔のRPGのお使いゲーみたいに、前と後ろと横みたいな、それだけではないのがあるのかなと思ったのが一つ。で、2番目は。

00:08:21 タムカイ
そのストーリーみたいなものもあるのかなと。あの、なんか荒廃した世界でみたいなのを、なんか聞きかじった知識ではあるので、その物語性が面白さを作っているっていうのもある気もしますし。まあ、その動きのリアルさ、さっきちょい一番目に言ったやつと、もう一個言うと、まあその操作性。あの、僕もモンスターハンターはやってたタイプなので、そのゲームのレベル、ゲーム内の僕のああキャラのレベルが上がるのではなく、あの指先を使う私のレベルが上がるのであるっていう好きなところがあって、前は飛び越えられなかったところがなんかみたいな楽しさがあるのか。他に僕がまだ全く気づいていないそのものがあるのか、ちょっとテストの魅力を聞きながら、ちょっと確認をしていきたいです。

00:09:11 Opiたん
あのね。メカニクスの話が聞きたいですかそれともストーリーの話が聞きたいですか，メカニクスの話の方が聞きたいですね。メカニクスで言うと、実はこれ山通りのゲームなんですよ。で、装備を選んで険しそうなところには。あのはしご持ってった方がいいなとか、装備をあの事前に準備して、今回比較的こう緩やかなルートだから、荷物は多めにして、そういうこう装備はちょっと少なめでしようとか、いろいろあるんです。で、あの、これデスストランディングやってる人みんな思うと思うんですけど、山を越えるじゃないですか。で、最後の方でなだらかになっていくわけですよ。

00:09:55 Opiたん
で、目的地が特に見えるわけなんです。そこでBGMが普通。って入ってくるんですよ。これがね、こうあのちょっとラジオじゃ言いづらいんですけども、あのこう男女が愛し合った後のこう解放感にも似た、こう抱擁感にも似たあの感じになってね、ね、オーサトピアの最後のBJ入ってくるところだけでキュンとくるよねって。

00:10:24 タムカイ
いや、あのチャット欄で大里Pも同じように山登りとかトレッキングみたいな感じでもありますって言ってくれたりとか、うん、全力で転ばないようにするんですよねとか。そうそうそうそう。

00:10:39 Opiたん
あと今回デスストランディング2だと、あの結構こう、アルプスみたいな山の尾根。うん。みたいなのが、前作なかったのがこう登場するんですけど、そこの山の尾根の一番こう絶景のところでスーってこう曲が入ってくるんですよ。それがね、もうもうなんかもうたまらんみたいな。メカニクス的にはそういうあのゲームメカニクスがこう感動を生み出しているみたいな。

00:11:13 タムカイ
今は大里Bのチャットにも山を超えて、いい景色が見えて、光が差して、音楽が気持ちいいなと思いますね。そうなんです。そうなんです。はい。あ、でもあの山登りの気持ちよさですって言われる。まあ、一つの切り口で言うと、山登りって気持ちいいっすよね。で、僕、山。僕自身がすごいハマってるわけではないんですけど、すごいハマってる友達にいつも連れてってもらうというと変なんですけど、「ここ行きましょうよ」って言って、「やばいっすね」って言ってるタイプなんで、多分そこの感動は同じものが。

00:11:51 Opiたん
、同じものがあった気がしますね。で、デストミオ、実はもう一個あって、大変なものが工夫によって楽になっていくっていうプロセスがあるんですよ。それは具体的に言うと、自分で高速道路を作ったりとか、険しい山にジップラインを自分で建ててして、そのジップラインを建てると、シャーって高いところまで行けるとか、いちいち歩いてたところを車でビャーって行けるようになるとかっていう、だからちょっとこう国づくりゲーみたいなまちづくりゲーみたいな。

00:12:33 Opiたん
側面もあって、だからゲームのご褒美としてゲームが進めば進むほど、面倒くさいことをやらなくて済むようになってくるっていうなるほどいうシステムになっている土木工事やるんです、今チャットでそうそのためにいろんなところに集まると、その土木工事の材料がもらえるんで、材料集まったらここにモノレールの，あの支柱立てようみたいな感じで。で、支柱がこう全部つながるとモノレールが稼働し始めて、また荷物がいっぱい運ばれるみたいな。

00:13:13 タムカイ
で、それもあれですか、そのモノレールのコースというか、今までのお使いゲーだと、こことここにこれがこの橋がかかりますみたいなものだったのが、まあ私の一存により、ここに貼った方がまあ効率がいいよとか。あるんだけど、俺の美学としてはそこじゃないんだなみたいなのもできるってことですか。

00:13:37 Opiたん
できるんです。で、要は荷物の届け先が一つじゃないので、この荷物はあそこに持ってってねとか、この荷物はここに届けてくれとか、たまにあそこに行って何かを採集して戻ってこいとかもあるんですよ。組み合わさった時にどのルートを開発しておくと、楽ちんだろうみたいな。そういう、あのこうルート開発的な楽しさ、どんどんどん楽になっていくっていうメカニクスで、それが報酬になってるんで。

00:14:07 タムカイ
で、今、大里ピーの今もう本当にデスストを聞きかじっただけの人、デスストについてちょっとずつ知っていく回なんですけど、今、大里ピーのチャットの中で、あの他人が作った構造物にいいねができるんですよね。コミュニケーションの距離感がちょうどいいって書いてるんですけど、オープンワールドなんですか。

00:14:25 Opiたん
えっとね。これがあの反オンラインなんですよ。反オンライン。で、あのこれをこう多少運要素もあるんですけど、例えばこう増水した川を渡んなきゃいけないっていう時に、オンラインが別のプレーヤーがそっと置いてある梯子になってるんですね。そう、ここに俺は今梯子が欲しかったんだよっていう時に梯子が置いてあったりするんですよ。

00:14:56 Opiたん
うん。で、それにいいねとか押せるんですよ。だからみんな、ここはみんな苦労するよねっていうところに標識立てたり、この先、怪物いるよとか、終わった後頑張ったね、お疲れ様とかの標識立てたり、いろいろできるんです。

00:15:14 タムカイ
同じ地球というか、その同じ世界というか、理系的なものとか、状況の変化的なものは共有されている。ただ、それをまず共有されている。で、えっと、人と人はもうその世界ではまあ別のというか、全員同じキャラクターとして動いているので。えっと、まあ、ドッペルゲンガーじゃないですけど、会うことはないとか、置いたものだけはその世界を超えるみたいな。あら、面白い。

00:15:43 Opiたん
そう。ただね、これね、小島監督っていう天才がメタルギアというゲームを作った天才が。の好みを上げて作ったゲームなんですけど、1作目の時はこう繋がることが大事っていうテーマでやってたんですね。うんうんうん，、今お話ししたような感じで。で、2作目の時にコロナを挟んで繋がりすぎるのもいかがなものかっていうあのテーマも新しく出てきていて、その辺がディスストの1と2で違うところですごい面白い。そうですね。

00:16:18 タムカイ
今聞いてて思ったのは、その増水した川がね、ありますけど、梯子あってラッキーと思うけど、何万人の方がプレスしてるわけじゃないですか。何万個の柱が、梯子が置かれているのかとかって思っちゃうんですけど、そういうこともない。

00:16:33 Opiたん
その辺はね、うまくプログラム的に処理してるんですけど、最初に始めたのは、いわゆる死にゲーって言われるランクソウルとか、あの辺のシリーズが霊体みたいなのがある。だけ残ってて、この先に敵がいるよっていうのを知らせたりみたいな。あの反オンラインプレイみたいなのを始めたのからがきっかけなんじゃないかなと思います。ちょっとちゃんと調べてないんですけど、印象としてはそこから始まったんじゃないかなっていう。

00:17:07 タムカイ
面白いですね。その時代性だったりとか、起こったことがその。解釈、咀嚼されて、次のそのゲームの要素として入り込んでいって。で、今のオーソドビーがチャットで書いたもう今のゲームだなって思いますっていう。そのうん、今のゲームっていうのは、今の時代の価値観が盛り込まれたゲームみたいな、いくつか抜けた言葉があるかなと思うんですけど、その提示になってるっていうところがめっちゃ面白いなと思いました。

00:17:43 Opiたん
あとは、ストーリーの方で言うと、これね、小島監督のストーリーが好きな人と嫌いな人って、僕は真っ二つに分かれると思っていて、小島監督は実際にありそうなSF的な設定をベースにしながら、どう考えてもありえないよね、みたいな，あのバカバカしい状況に持ってく芸風なんですよ。あの、ちょっとネタバレになるんで言えないんですけど、デスストツーの最後の方で、もうもうみんなが大爆笑するシーンがラストバトルのところであるんですよ。で、そこまですごい緻密な世界設定してるんですよ。で、それがその小島監督の良さであって、これだねって言ったら、そのメタルギアソリッドツー。

00:18:39 Opiたん
の時に、ほぼ今のSNSの状態を予見してるんですよ。だからこう、そういうこう、小島監督のこう、社会へのこうソンサーみたいなのがすごくて、それを分かってやってるとすごく面白いでしょうし。すごいね。だからね、メタレベルがすごいんですよ。

00:18:59 タムカイ
そうですよね。なんか今話を聞いて、そのこの人の作品の世界観だったりとか、その周辺。知識があることによって起こるものみたいなのがあってその最近コンテンツに対する爆笑っていう言葉の使い方がだいぶ多義的になってきたなと思っていて多分に漏れずガンダムジークワックスを見てたんですけどあれ最終回みんな爆笑ってでもうちの子供はあれを見ても爆笑はしないんですよ。

00:19:32 タムカイ
ねはいはいまあそれはそうですよねだから，周辺知識であったり、コンテクスであったり、何かであったりがあった上での爆笑。はいはい。それこそ僕らが子供の頃、40年とかね。何十年前のテレビって爆笑なんとかかんとかって番組は基本そのお笑い的なものであったりとか、わちゃわちゃしたものをみんなでゲラゲラゲラゲラって笑ってたはずなのに、今ペ。テレビで出てくる爆笑が全くテレビじゃないな。ネットの爆笑感だから違うなっていうのは、今、爆笑という言葉だけでね。あのネタバレは僕にもしない方がいいだろうな。はいはい。

00:20:11 Opiたん
でもね、昔ね、あのテレビでエンタの神様っていう。はい、番組があったじゃないですか。で、それのプロデューサーが笑い秒じゃダメなんだと。つまんなくないとダメなんだと。あの番組、つまんないネタをやって、しょうもなくて。視聴者がツッコミを入れられるのが、実はあの番組の本質で。だから本当に面白すぎる芸人が出るとダメなんですって。すげえわかる。うんうん、つまりもう。だから、あのあたりからこう受け手とその送り手の関係性みたいなのが変わってきていて。

00:20:48 タムカイ
だからあれですよね、多分あのハイブローすぎるというか、とんがりすぎてるようなやつも、あのツッコミ側も。突っ込めないからっていうか、視聴者がもう何も言えなくなるから、じゃあ程よくつまんないというと変そう。

00:21:03 Opiたん
程よくつまんないってい うのがあるっていう。はい。テレビ側につまんない人がいて、視聴者側の方が面白い人っていう構図になるわけですよね。

00:21:13 タムカイ
はいはい。まさに。でもSNSの構造とテレビ一緒ですからね。

00:21:17 Opiたん
そうですそうですね。任天堂の話していいですか。

00:21:21 タムカイ
もちろんいいですよ。ええ。

00:21:24 Opiたん
みんな大好きじゃないですか、任天堂。

00:21:27 タムカイ
任天堂って言っとけばなんでも許される。

00:21:29 Opiたん
、なんでも許されるみたいな感じで。任天堂は素晴らしいし、ゼルダのね、キングダムや，りましたよ。やって。実はね、あの2つだけが任天堂のゲームでクリアしたゲームなんですよ。で、他のゲームって僕だいたいね、その。任天堂のゲーム途中でね、挫折しちゃうんですよ。任天堂のゲームって素晴らしいし、よくできてるし、こだわってるし、もう本当にサービス精神も豊かだし、もう隙がないんですよね。客観的な僕が見ると、任天堂のゲーム素晴らしいと思うんです。なのに最後までやれない。

00:22:13 Opiたん
俺って何だろうってずっと考えてて、うち嫁がね割と任天堂ゲーム育ちなんですよ。嫁と付き合い始めた時に、ちょうどスカイリブというオープンワールドのゲームがあって、僕オープンワールドのゲーム好きなんですけど、嫁にやらせてみたんですよ。そしたらね、最初のね村でニワトリとか虐殺を始めるわけですよ。うん、任天育ちは。任天育ちは，そうね、最初の村で、あの村人とか虐殺を始めて、いきなりあの罰金取られて捕まって、踏んで、なんだこのクソゲーみたいな感じで。忍者育ちはね、あのほら、ユーザーフレンドリーだから、ユーザーが何をしてもいいみたいな。

00:23:00 タムカイ
そうですね。あのゼルダのスーパーファミコンのやつなんかでね、あの、もう鶏は切るものと。

00:23:07 Opiたん
うん。

00:23:07 タムカイ
面白くもない。ツボは悪者だと。

00:23:09 Opiたん
そう、ツボは悪者みたいな感じで、オープンワールドの最初の村で狼藉を働きまくるわけですよ。はい。うん、最初だからお金もないし、装備とかの作り方を教えてくれるNPCも皆殺しだし、****れだから任天堂育ちはみたいな。

00:23:27 タムカイ
いや、でも今この任天育ちって言われて、うん、もうあの。よく起きたんと別でも話してる時にある、いつの間にか支配されている価値観じゃないですけれど、自分たちの中に当たり前にこう埋め込まれた価値観がどこから来ているのかを紐解くと、実は認定なんじゃないかっていうものがありますよね。1アップって言われるとか、1アップみたいな。なんか命を良きものだと思いがちとかもあるよね。

00:24:00 タムカイ
なるほどな。いきなりいきなり鶏をぶっ殺すのは、そりゃそうだわなって。うん、なるほど。

00:24:06 Opiたん
で、ほら、オープンワールドのゲームって、こう、社会のシュミレーションみたいなところがあるじゃないですか。はいはい。だからいきなり鶏はぶっ殺さないわけですよ、社会においては。

00:24:17 タムカイ
はい、あれなんですかね、その砂場みたいな。まあ、サンドボックスとかにも言いますけど、私の。こう、庭の中だから大丈夫みたいなところもあるのですかね。僕は本当にあのオサドピーは多分触ってないんですけど、ファミコン世代なんで、あのバギーホッパーっていうファミコンのこうバギーが走ってて、ジャンプして踏みつぶすって、あのとんでもないゲームがあったなと。はいはい、あれとはまた違うジャンプをジャンプって思ったのはエフゼロでしたね。うん、まだこうやって横に揺れてないよね。

00:24:51 Opiたん
初めてレースゲームは早い。ということを競うじゃないですか。マリオカートは別に早くなくていいんですよね。うん、あれ、友達と。一緒にカートを遊ぶことに最適化されていて、早いことは別に偉いことじゃないんですよね。なんだったら早いとペナルティー食らうみたいな。

00:25:13 タムカイ
飛んでもぶっ飛んできますからね。

00:25:14 Opiたん
あれそう。だからやっぱ任天堂のすごいところはそういうところだなとは思いますね。

00:25:20 タムカイ
一応話を戻したいんです。はいはい。あの二作しかクリアしてない。逆に言うと、他のやつはクリアできなかった、しなかった。はい。のところをちょっと掘り下げつつ、多分今さっきの話だとデスストはクリアしているし、話題に出ていないドラゴンクエスト、ファイナルファンタジーはクリームして理想だなと言っていて、短絡的に考えるとストーリー的なものがあるタイプのゲームと、あと、なんでしょう、マリオなんかはストーリーのものではない、一応なんかさらわれました、助けに行きますという意思はあるものの、

00:25:57 タムカイ
あの、何をやろうと最終的には助けるがだいたいゴールになっていて、その途中のなんて言うんでしょう、ステージのアクションを楽しむものがやってしまうタイプなのか。だから体験そっか、体験ピョンってなったり、なんか水で泳いだりっていう、その操作性系をやめてしまうのか、ストーリーだから終えるのか、ちょっとなぜあの二本だけをクリアしたのかをちょっと知りたいな。

00:26:26 Opiたん
うん、一つは。ストーリー問題はあると思うんです、正直。ブレワイトティアキンって、任天堂の中ではややお話が難しい作品だと思うんですよ。小学校2年生ぐらいだとちょっと理解できないぐらいのっていう、ある程度のストーリーラインがあったっていうのは一つ大きいと思うんですよね。でも任天堂のゲームだってもう毎回ピーチ姫が毎回必ずさらわれるわけじゃないですかで毎回助けに行くわけじゃないですかストーリーそれだけですよだからこうアクションを楽しんでほしいということだとは思うんですがさっき田向さんが言った。

00:27:15 Opiたん
ゲームシステム的に上手くなっていくというよりも、手先が上手くなっていく。自分自身のレベルが上がってくることで面白くなってくるゲームっていうのは、別に僕嫌いじゃないんですよ。バーチャルファイター2めちゃめちゃハムだったし、最近言うとセキローっていう死にゲーがあるんですけど、何百回と繰り返して、どんどん自分が上手くなっていくと。刀のレベルアップとかないんですよ。もうひたすら自分が上手くなるしかないみたいなそれ自体はだから別にストーリーを楽しんでいるわけじゃなくて上達を楽しんでるんだなっていうのはあるんですけどなんでしょうね任天堂の場合は隙がなさすぎるんですかねサービスされすぎちゃうみたいなそういうところがあるのかもしれないです。

00:28:06 タムカイ
それ、さっきのあのエンタの神様的なやつと、もしひっつけるならなんかあるんですかね。まあ、隙があるというか、つまんないところを作っとくから、うちの参加感が出るっていうの、任天堂のそのサービスされすぎてる感。

00:28:21 Opiたん
、なんか接待されてる感じになっちゃうんですよね。ああ、お前こういうのが面白いだろうみたいな。

00:28:27 タムカイ
それはこうなんて言うんでしょう。我々年齢を重ねたから、あのああ。あれと、そういう感じねとか、あの、うん、そうね、気使ってくれてるよねみたいなのがわかっちゃって、そこになるんですかね。なんか、うちの子供が同じこと言いそうにないな、接待されてる感じがするんだよねっていうのは、やっぱりある一定の経験を積んだ人の感想だなっていうふうに。

00:28:52 Opiたん
だから子供ももう本当に狂ったようにマリオカートワールドやってますよ。うん。しかし、ギャラクシーもフューリーワールドも狂ったようにやっぱりやってるので，スプラトゥーンとかも スプラトゥーンにしてもあれですかね、任天堂のゲームは生理的欲求に忠実すぎるのかもしれないもしかしたら理性じゃなくて野生なのかもしれない。

00:29:22 タムカイ
なるほど、それ面白いかもしれないそれ逆で言うと、うん、そうか，今のクリアした方のゼルダとで、スストとかは本能のゲームというよりは、理性のゲームだと。理性のゲームなんですよ。はい。うん、理性。そうか、理性と本能のバランスの中でどっち強めなのかみたいなのもありそうだなと。はいはいはい、ありましたね。その山登る気持ちよさみたいなところは，本能ですよね。ねえ。本能がメインで、ちょっと理性っぽいものがかぶせてある的な。そういうふうに見てみると。

00:29:56 タムカイ
ちょっと面白いかもしれない。

00:29:58 Opiたん
だから今、僕らがこう見た。クリというラジオでね、こう揺れ動いているところでこう遊びなのか仕事なのかみたいなところに揺れ動くわけじゃないですかこれはだから本能と理性でずっとこう右往左往してるわけじゃないですかせめて言うと、子供は仕事のことを考えなくていいから理性とかいらないわけなんでこう本能のままに貪り尽くせばいいんですよ、任天堂をみたいな。

00:30:30 タムカイ
モンスターハンターで僕の友達があの刀一本だけ持って、防具ゼロですげえでかいのを立ち回って倒してるのって、その熱量ってどっから来たんだろうなと思って見てたりしましたね。

00:30:44 Opiたん
まあでも、うちの子も最近縛りプレイ始めてますね。ブレワイト手焼き全部クリアして、祠とかも全クリスあるので、なんか縛りプレイ。マスターソードだけ一本でガノン倒しに行くんだ。言い始めてますよ。はい。

00:31:01 タムカイ
なんかそのゲームをあんまりしなくなったなって自分が思ったり。あの一個の理由が。いや、それよりもリソースかけるべきゲームが目の前にあるじゃないか。

00:31:11 Opiたん
まあ確かにね。まあ人生においてね。

00:31:15 タムカイ
だから今、子供が原神に激ハマりしていて、上の子と下の子がいつも喧嘩してるのに、原神の時だけは仲良くなれて。見ていて、スプラトゥーンの時もそうだったんですけど、僕自身がゲームをやる時間は少なくなったんですけど、ゲームに対する興味はあるので、世界になってどういうゲームでって聞くのと同じやつを、子供には結構やってたりとか、何なのみたいな。やっぱりその弟子入りの気持ちで聞かないと、何かゲームばっかりしてないとかって3回ぐらい言っちゃうと、もう教えてくれなくなるんで。

00:31:50 タムカイ
やっぱりさっきのそのデスストの中でね、作り手の価値観がそのゲームの中に溶け込んでいて、そのゲームの中から改めてその価値観に気づくみたいな。あるのは、自分は自分はやらないけれども、ゲーム的なものをすごく使って、人を巻き込んだり、人と一緒にやったりはするので。で、あとスプラトゥーンにはまってる上の子なんですけどは、あの普通のバトルモードには実は興味がないな。ずっとあのバイトをやっている。バイトをやってる。

00:32:20 タムカイ
で、バイトの方はどっちかっていうとスポーツ的鍛錬と、あとはその仲間との共同作業になってくるので、1回あのうちの会社の同僚のそのバイトのチームにちょっと混ぜてやったら、あの非常に仕事がで、なんでバイトっていうゲームのモードがバイトなので、異常に仕事ができる子になってたっていうことで。それはね、すげえ面白いなと思いましたね。

00:32:46 Opiたん
アメリカ人って、仕事をシュミレーションゲームにするの好きじゃないですか。はいはいはい。なんか、ファーミングシュミレーターとか、レストランシュミレーターとか、普段は働いてるのに、ゲームの仲間で働きたくねえよみたいな。

00:33:06 タムカイ
あ、僕、それはね、またちょっとね、別の解釈も持っていて、その。言語の構造が、自分たちの価値観にすごく影響を及ぼしている説っていうのを落書きをする時とかによく言っていて英語って基本、主語の「私」を言うじゃないですか「I'm to you」で「あなたがいる」「私がいてあなたがいる」っていうことを話してるってことはそれこそ常に右上から見てないと言わないこと。

00:33:40 タムカイ
で、これは僕の親友が教えてくれて、雪国の小説の冒頭、「日本語だとトンネルを抜けるとそこは雪国だった」なので、おそらく，列車の中にいる私になって、虫みたいに置いて広げていく白なんですけど、これ多分、ちゃんと確認しきってないんですけど、雪国の英語版の書き出しは、The train came from the tunnel into the snow worldなんで、ここから見てる、多分山から電車が出てきてる白いところにね、みたいな感じなので、

00:34:19 タムカイ
多分、視点が構造上違うなって思ったんです。

00:34:23 Opiたん
ああ、そうね。視点問題っていうのは、映像で言うとめちゃめちゃ大事で、どの視点で見てるのよっていうのは映像上すげえ大事だし、さらに映像の場合って、言葉に言語化できない言語があるので。これね、もう無理やり僕はね、自分の持ち込み企画に展開させていくわけですよ。あのBGMをつけるのはね、すごく難しいんです。はい、映像に。はい、長尺になればなるほど。で、あの、そのBGMをあの、去年ちょっと若い子にね、つけるのに、あの、すごい苦労したんですよ。

00:35:10 Opiたん
はいつまり、音楽から受ける印象みたいなのを言語化できないと、ある程度その仕事だとコミュニケーション取れないわけですよねはいいやさ、ここはさ、ちょっと不安なね気持ちなんだけど、でも大きな困難を乗り越える前に少し期待が入ったような，不安の感じの音楽とかあるわけですよ。そうだから、それをどういう風にやっておくといいのかな、みたいな。

00:35:56 タムカイ
いろんな難しさありますよね。だからといって、この和音が入ってる曲を探そうっていうのともまた違う気がしますし。

00:36:06 Opiたん
じゃあ、ここで一曲聴いてもらいましょう。アートディストのオリジナルの曲で、ええレディーフォーバトルという曲を聴いてもらいたいと思います。

00:36:55 ナレーション
口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと、現実のあれこれと、ああ、クリエイティブ、クリエイティブ、メタクリエイティブラジオ次回もまた、ここでお会いいたしましょう

