第2話の文字起こしテキスト

（ここに文字起こし内容を貼り付けてください）00:00:01 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリ，エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき。遊ぶ実験的ラジオショーです。

00:00:38 Opiたん
メタクリラジオはい、どうも。そんなわけでね、タムカイOpiたんのメタクルラジオ、今週もやっていくんですけれども、この番組は仕事にちょっと役立つ情報とクリエイティブのヒント、盛りだくさんでお送りしています。チャンネル登録がまだな方は、この下の登録ボタンを押してください。それでは早速始めていきましょう。メタクリとか必要です。

00:00:59 タムカイ
今ので始めてもいいですよ。

00:01:02 Opiたん
ダメでしょこの言い方は。

00:01:05 タムカイ
前回の前回のそんなわけで問題を完全に無視するスタートもね全然いいんです。

00:01:10 Opiたん
けどそんなわけで問題はそのまま。

00:01:12 タムカイ
やばいやばいこれならもう面白すぎて始まりそうなのでちゃんと気合い入れてちゃんとしましょう一応あの前回終わった時にこう珍しく次回予告を僕したんですよ普段あんまり，決めるの嫌いなのに。でもやっぱりちょっとこの話したいなと思ったのは、まさにこのメタクリラジオが始まったきっかけの話を少し前回触れたんですけれど、やるぞってなってからの、僕とおぴたんとおおさとPのチャットスレッドの勢いだったりとか、僕と多分おおさとPは。

00:01:50 タムカイ
おぴたんが急に本気出してくるのにちょっとビビったりとか「いやいやこんなの全然本気じゃないんだけどね」みたいな言われたりしてたんですけど。

00:02:00 Opiたん
僕はね、結構作った側なんであんまり聞かれれば答えるけどみたいな感じはあるんですけどなん。

00:02:10 タムカイ
で今回このラジオ始まるときに「ポッドキャストやろうぜ！」がスタートだったなと思うんですよねまずおおさとPが，「僕が、俺得なんで聞きたいです」って言ってくれて、おじさん2人がキャッキャしましたと。じゃあやりますかって言って、大里Pが一番動いたのは、どこで時間をちゃんと取りましょうみたいな話になって、毎週この曜日のこの時間からにしようというのがまず1個決まりましたと。さすが調整役やなと思ったら、そこからお仕事の関係が忙しくて、全然何でしょう。

00:02:48 タムカイ
サンプル収録の時にも入ってこないというね。

00:02:51 Opiたん
お二人忙しいと思うんで、僕合わせますとか言いながら、一番忙しいのが大里Pだったみたいな。

00:02:59 タムカイ
あれもすごい受けたんですけど、僕の記憶が間違ってなければ、多分僕が名前とかコンセプトが欲しいタイプで、なんか色々面白い会議とか言ってる中で、クリエイティブについてがテーマなので、メタクリラジオとかメタクリレイディオショーとかどうですかねって言ったのがなんかスタートだったなと思うんですけど。

00:03:25 Opiたん
僕はね、もう人生の中で自分がいつもメタな視点になっちゃう。いつも自分の右斜め上に僕の背後霊みたいなのがずっと自分を見てるっていう人生を送ってきて，いて、それがこう幸せな部分と、えっと不幸せな部分、両方あるんで、まあもうメタクリエイティブ、もうええやんって言って、もうなんかもうほぼノータイムで、もうそれでいいんじゃないですかみたいな風に言った記憶があります。

00:03:55 タムカイ
そうですね。それもなんか嬉しかったですし。まあ、もともとその前に会った時も、もう始まる前の時の会話でも同じように右上から見てて。まあ、どっかでまた出てくるんですけど、ワークショップ作る人がワークショップ出る時にどうなる問題、めんどくさい問題みたいなので盛り上がってたんで、出。

00:04:15 Opiたん
る時にすげえ困りません。

00:04:17 タムカイ
困りますよ。

00:04:19 Opiたん
実際問題。講師の狙いとかある程度知ってたりするわけじゃないですか。

00:04:24 タムカイ
はいはい。

00:04:25 Opiたん
で、あの、今自分はどう振る舞った方がいいのかって、田向さんはどういう風に振る舞ってます。

00:04:31 タムカイ
参加者側になる時ですかはい。参加者側になる時は、まずあの場を荒らさないっていうスタイルでいきますね。なので講師側が。こうなってくれればいいなっていう想定があって、その想定内にみんなが収まった時にええ、実はねっていうので、驚きを作って、次のドライブを作るっていう構造を自分が知ってるもんだから、それを分かってると、先にこれを言うと言われちゃったになって。まあファシリ。

00:05:03 タムカイ
困るかもなって思うので、無になるか、そうだから無になりますね。ぬるいコメントしてぬるいやつだって思われるのが怖いっていうまた変なメタ自己認識があるので。

00:05:17 Opiたん
でもその時って大体グループワークになったりするじゃないですか。4人とか5人とかで1回ちょっと話し合ってみてくださいみたいな感じで，で、その時にそこで一周して、チームで1個答え出してくださいどうでもいろんなスタイルがあると思うんですけど、その時に講師が次、だいたい皆さんこういう答えですよね、まあそうなりますよね、でもね、みたいな展開がわかっているその答え知ってたりするわけじゃないですかやっぱそこは出さないようにする。

00:05:55 タムカイ
そうでこれもワークショップもっとメタに見ると導入ってそういう仕掛けを用意しがち最初のアイスブレイクとか最初の課題っていうのはちょっとその驚きがあるよねっていうのが来てファイナルな課題というか次こっちだよっていうメインディッシュのところではみんなで考えてねってなるので最初の空気を壊さない，後半は後半でどう振る舞うかでいつもまずタイプを見てアイデア出したい人いるなって思ったら最近はそうっすねってもっと前ですかとかって言いながらその人から気持ちよく引き出した後にあとの2人ぐらいの人のやつもちゃんと1個ずつ入れてこの辺良くないですかねって何気なく指摘をしながらみんなのドライブ感を作るっていう役をやります。

00:06:47 Opiたん
グループの中でファシリテータ。

00:06:49 タムカイ
ーやってるみたいな，なんかちょっと固まるぞって思った時にはちょっと軽くアイデアを出すけど最初からぶっ飛ばすとみんながちょっとあれアクセル急に踏むやんってなるので例えばこういう感じですかねみたいな内部ファシリテーターやりますねなるほどねでち。

00:07:07 Opiたん
ょっと準備の話に戻すとどんな順番で準備ってやりましたっけ。

00:07:14 タムカイ
なので準備先にアウトライン全部見ると名前を決めました，で名前が決まった後にコンセプト文みたいなのを僕がだいたいざっくり書いていやーポッドキャストとかっていうとジングル欲しいよねーとかってボソって言ったらおぴたんが急に急にじゃないですねちょっとある程度固めたものがゴンってきてもう僕とおさとPがグヒャーってなったっていうのが2番目。

00:07:44 タムカイ
で、ジングルが決まって、その時はA案B案みたいなのが自然に両面あって、僕がちょっとこっちもいいですかねって言ったのを、長いな、これもあるんですけれど、ちょっと大事にしながらも、おぴたんの一番いいなっていうアイデアに、やっぱり俺らもそうっすよねってなっていく流れを一回感じました。

00:08:07 Opiたん
なる。

00:08:07 タムカイ
ほどなるほど。ここまではジングル。で、次カバー画像いるわってなって、僕が，あ、俺かーっていうなんか雰囲気を感じたので。

00:08:17 Opiたん
オーラ出してました、僕は。

00:08:19 タムカイ
い、よしお願いします。

00:08:20 Opiたん
、雨海さん。

00:08:22 タムカイ
やぞーみたいなやろうって言われて、はははひっつってまあこれも後でまた出てくるんですけれどまあAIなども活用してこんな感じですかねって一応ニアン投げるもののオピタンもこっちだよねそうっすよねってなって気持ちよくカバー画像が決まりで，最後に、そうそう「アウトロ欲しいよね」の話になってで、どんな感じがいいかなっていうまた音楽というか雰囲気の合わせがあってで、おぴたんから突然「田向さん、ポエム書いてくださいよ」って言われてナレーションのポエムを書いてで、最後の最後に番組の構成どうしますかねっていうおさとぴーの。

00:09:13 タムカイ
きっちりした台本がいるかいらないかっていうのを確認して、きっちりした台本が出てきて、ひっくり返して第1回目っていう。大きい流れそうですね。ジングルカバー、アウトの全体構成、スタートみたいな感。

00:09:29 Opiたん
じだったかな。あのジングルの話からいきましょうか。

00:09:32 タムカイ
はい。あ、あと、あの大里ピーが一応今ね、あの、見ながらチャットできてるんですけど、そうそう、忙しかったせいで全然反応ないんですよね。で、奥さんは多分ちょっとだけちょっと大丈夫かなって言って、あの、引いちゃってないかなとか。

00:09:47 Opiたん
って言って。あのね、僕とか田向さんがガンガンやってて、ドン引きしてないかなみたいなね。そうそうそう、1日そうそう。

00:09:55 タムカイ
書いてる。あの高速日がチャットで書いてるんですけど、1日2日だったんでね。はい、すげえな。長いステッドではい待っているんですじゃあジングルからいきましょうはい。

00:10:04 Opiたん
ジングル作った時はちょっとまあ僕もラジオ好きだったんでちょっとちょっと古臭いんだけどえっと古臭い当時の新しい感じを出そうとしてる頑張ってるコンポーザーみたいなイメージで作っててであのこれがねまたねちょっと面白いんですけどCapCutっていう編集ソフトが，あるんですよ。で、トッカーの人はだいたいキャップカットっていう編集ソフトがあのあって。で、それの読み上げ機能っていうのがあって、それがめちゃめちゃ結構僕は優秀だと思っていて。で、えっと、ちょっと試しにあのこう。

00:10:48 Opiたん
そのキャップカットでこうやってみたら、今どんどんって多分子供がジャンプしたんですけど、あのキャップカットで読み上げさせて見ててたら、意外となんか一個、あの伊集院さんみたいな声のあのがあって。そうで、これなんか伊集院さんが絶叫してるっぽいあの個室のがあって、あ、これおもろいなっつって。で、それをベースにしながら、あの昔のジャンクみたいな。イメージでちょっと作ってみようかなっつって、あとなんかクリエイティブラジオとかは5種類ぐらいいろんな声で読み上げさせて、それをもう切り刻んで、あとあれに入ってるのはあれかな、ラジオニュースとかのフリー音源とかがうっすら入ってたりだとかっていうので、そんな感じで作ったんですよね。楽しかったな、久々に。

00:11:47 タムカイ
ちょっと聞いて震えましたもんね。で、一番最初か企画会議本当に始めた時に普段どんなポッドキャストを聞いてるかっていう質問を投げていやポッドキャストというよりはラジオ聞いてたなってなって深夜の馬鹿時からめっちゃ聞いてましたよみたいなのはやっぱり一つ話題であったのであれっぽくもありつつでもなんかすげえいいなと特にCapCutの声やっぱりいいですよね，僕たちの声がそんなに低くて渋いの方向じゃ出してみたくて、ちょっと気をつけて見るものの高くなっちゃうので、あの声が1個、僕アクセントだなと思って聞いてた感じですね。

00:12:29 Opiたん
今、僕のね、収録してるのは八丈島なんですけど、今2時11分ぐらいなんですけど、ちょうど飛行機が飛んでて。なんとなく飛行機が飛び去るまで、この映像で言うとこの雲待ちとか雲待ちみたいなのを今しているトーク中で、後でここ切られるとこなんですけど、はい。で、実はポッドキャストを始めるにあたって一番やっぱり苦労するところって、今までって音どうするっていう話になるじゃないですか。

00:13:08 Opiたん
これがやっぱり時代のすごく進化だなとか思っていてで、ナレーションもどうするっていうちょっと渋い声でみたいな最初ね、僕ね、あとでちょっと多分大里Pにウェブページにリンクとかちょっと著作権的に微妙だけど多分大丈夫だと思うんですけど僕はちっちゃい頃に大里Pが生まれる前の番組で「びっくり日本新記録」っていう番組があってそれのイントラアウトローがすごい。

00:13:38 Opiたん
よくて。で、それを田向さんに送ったら、一周回ってこういうのもありかもしんないっすよねみたいな話になったんですよね。

00:13:47 タムカイ
そうだそうだ、ジェットストリームとか。そう、過去のテレビ番組、ラジオ番組のユーチューブのそう、切り刻んだやつを切り刻んだというかね、今あげてもらってるやつを聞いたんだなそうです、ありましたね。

00:13:58 Opiたん
うん、ありました、ありました。びっくり。日本新記録のナレーションもまたポエムなんですよ。あの記録、それは履かないみたいな。

00:14:07 タムカイ
あったあった。

00:14:07 Opiたん
でそれであの田向さんにあの。

00:14:10 タムカイ
アウトロー用にポエム書いてああはい。

00:14:14 Opiたん
どうでしたポエム久。

00:14:15 タムカイ
々ポエムねあのポエムももうなんて言うんでしょういやポエムかいっていうのはやっぱりあるじゃない。

00:14:22 Opiたん
ですかなかなか普段生きててポエム書いてって言われることないで。

00:14:26 タムカイ
すからねそうなんですよでポエム，ポエム的な言葉を使っていろんな表現もするので、ポエム的になる時もあるけど、ポエムだぞっていう出し方ってなかなかしない。友達のノリのチャットの中でちょっとポエムっぽいリズムになったなぐらいはあるんですけど、がっちりアウトルのポエムを作れっていうオーダーが来て、これが多分いい，関係がちゃんとここまであったから、そこまでもちょっと時間あったんですけど。なので、ここはなんかうわって言われないなって思ったのがすごい強くて。

00:15:00 タムカイ
はいはいはい本気でやっぱりポエムで行くんだなっていう覚悟もね感じましたしでそうそうイントロの方であの声っていうのがもうイメージできてあれで終わるんだなってね分かったのでやりましたっていうのがまず一点目でもねあの時ね僕立ち飲み屋で飲んでたんですよ，飲んでたんかい，飲んでたんですよポエムよろしくつってでしかもそれはあの友達とライブを見に行くっていう前の，立ち飲み屋で飲んでたんで、友達はって話しながらポエムっていうのをスマホで見て、で、頭の中で2個回ってて、これ楽しみだねって言いながら、えポエム何からだって。多分ああいうのってまだ僕はAIではないんですよね。なんかヒントはくれるけどくれないんで。

00:15:49 タムカイ
そうそうで結局何が起こってたかっていうと最後本当ライブ始まる直前のバーカウンターでビール飲みながら友達とだねって言いながらまだポエム書いてたんで。

00:16:00 Opiたん
あれはこうマルチタスクだったんですねあの時間帯はでライブ始。

00:16:05 タムカイ
まるってところで締め切りも来て大体いい感じになったなつってブンって投げてでライブ終わってなんかしたらできてたっていう。

00:16:14 Opiたん
そうですね。音のイメージみたいなのは、ヘルウェルのカノンが今使われていて、実はアベマリアバージョンもあって、アベマリアバージョンもそれはそれでね、ちょっとハマっていい感じでハマってたので、いつかちょっと番組の補欠で去って差し替えてもいいかなとか思ってたりするんですけど、大里Pは多分その時忙しくて、忙し散らかしてたのでスレッドに戻ってきた時はどんな感じで見てたんですか。

00:16:51 タムカイ
チャットでもらおうかなこれはそれをちょっと僕ら待ちながらやっぱり声を出さない大里Pでいてほしいんですよ僕もそろそろそれこそ深夜のばかりから聞いてたんで今、試行回数が少ないと思いましたなるほどなるほどね。

00:17:07 Opiたん
試行回数が少ないそれはね，そうじゃなくて、裏で2人ともめっちゃ思考変え続けというぶん回してるだけの話で、白鳥が水の下で一生懸命もがいてるの図ですよ。

00:17:21 タムカイ
あとは今回、良くも悪くも遊びでやってるので、その権限委譲という、権限じゃなくていいなって思うものをみんなでいいよねっていう風に高めていくタイプだったので、そこ少なめだったのかもなと思いますね。ただ、そう僕とおぴたん，のやり取りの中でお互いに多分感じてるのは何かやろうとするときに一応2案ずつぐらい見せてるっていうのがあるあるだいぶ多いんですけどね僕らの中では。

00:17:51 Opiたん
これは良い部分と悪い部分があって相手のいろんな話の中でチューニングを合わせてってこの辺じゃないのかなっていうのはずっとやってきてるからある程度その前にいろんなこといっぱい話してるからこの辺，でしょ。で、その辺で自分の好きな感じ出すんだったらこうっていうのは、まあ正直あるのかなとあの思いますと、まあ、二案とかってこっちかなっていうのは、ええ、田向さん、どうでした僕はね、結構それを選ぶのが、なるべく自分が選ばないようにした方がいいかもとか、ちょっと思いながらやってたんですけど。

00:18:33 タムカイ
なるべく自分が選ばないようにした方がいい。

00:18:37 Opiたん
山海さんか大里Pが選んでもらった方がいい。

00:18:42 タムカイ
でもこれほら本当の裏話で、僕も多分初期はその思考で、僕とおぴちゃんは遊ぶ。でもPっていう役割をつけたので、大里Pがこっちっすかねって言ったら、そっちそっちって言おうと思ってたんですよ。全てにおいて。忙しくていなかったんで、まあしょうがねえなって言って，やったみたいなね。俺は2人で決めるかっていうようなノリだったような気がします。

00:19:09 Opiたん
これトータル何日ぐらいの話でしたっけ多分田向さんそういうの記録いっぱい残ってますよね。

00:19:17 タムカイ
でも多分1日2日でも真ん中ボコッと抜けた日とかがあったと思いますけど、多分お互い何も触ってないっていうのを入れると，1日2日でしたかね全部ね。

00:19:32 Opiたん
まあそこにライブ感みたいなのがすごくあるよねっていう気はしたんですけど結構田向さんはこの番組を始めるにあたってもこのライブ感とかライブ性みたいなのってすごい大事にしてるイメージがあったんですけどライブ感って田向さんの中でどうですか。

00:19:59 タムカイ
普段や。やっぱり整えて人前でお話をすることが多くなってきた。ワークショップなんかにしても、もちろんその場で出てきた流れに合わせてアレンジはするものの、何がどうなるかわかんないっていう開き方は、やっぱり仕事上は少なかったりするんですよね。何か物を作るにしても、やっぱり趣味でいろいろ作ってた頃よりは、何かオーダーがあって作ることが多かったりするので、一応相手の意向を見て、聞いて、クリアしながら、声ながらっていう作り方をするんですけれど、そのただ集まっちゃった3人が面白いからやろうぜっていうものをやる時に、なんか敷きすぎても嫌だし、だけどよくあるのがなんかこう。

00:20:49 タムカイ
めっちゃ盛り上がって、いつか面白いことやりたいですねって全員言うんだけど、言って終わるっていうのもすごいね。人生でいっぱいあったので、そうはならないようにしたいなっていうので。そう、箱はなんかこう、ちょっとだけ揃えるんだけど、中身はもうライブ管理で行きたいなっていうのが今回思ったことですね。

00:21:06 Opiたん
あそこはね、あの飲み屋トークでなんかやろうぜって言って形にならないのが98%ぐらいなんで、まあそういう意味ではあのとっととガンガン作らないと形にならないよねっていうのは。なんか今までの経験値としてはあるかもしれないですね。

00:21:23 タムカイ
でもだからこの3人でやりたいなっていうのが結構強かったんだと思いますよ。なんか楽しかった。飲み会でなんかめっちゃ盛り上がるし、なんか知らない自分の。領域が広がっていく感じもあるし、なんか僕の知ってることで面白がってもらえる感覚もあるしっていうのはすごいあったんで、なんか僕もよく言いますけどね。なんかやりたいっすってつって。でもまあまあ、あの、なんで98%なんも起こらないっていうのは、まさにその通りだなと思うんですけれど。

00:21:54 Opiたん
真面目な話していいですか，ダメって言ってもするでしょう。まあするんだけどって。はい、ライブって。なんやろうってなるほどいいすげえあるんですよ例えばですよ冒頭どうなるかわからないですけど例えばほんと例えばですけどここの頭でたむかいですオッケーです大里Pです3人合わせてperfumeですみたいなのがあったとしてねperfumeのライブについてすごく僕は考えてしまったんです。

00:22:34 Opiたん
で、これはディスる文脈じゃなくて、すごいポジティブな文脈で、素材として考えてほしいんですけど、まずPerfumeの皆さんってライブでは歌わないんですよね。もう完全にOKでやっていると。なぜならば、彼女たちはダンスが非常に激しいので、歌いながらっていうのは現実的じゃないっていう，ところもあるので、歌ってない。で、僕ら見る側って、もうPerfumeって東京ドームとかだから、もう本人たちは豆粒のような感じなところで見えてるわけですよ。なので、基本的には、真鍋泰斗さんたちと美紀子先生率いるライズマティクスのチームが、ライブのカメラと事前に作っておいたビデオを。

00:23:32 Opiたん
クロスオーバーさせながら演出をするわけですよそれが一つのショーとしてすごく楽しいんだけれども実際問題、perfumeのダンスがぴったり完璧すぎるのでビデオと生カメの違いがよくわからないみたいな状態になり結果としてずっとビデオを見てるのとそんなに変わらないみたいなのとこれ別にperfumeに限らずなんですけど，ずっと見てるのって、もうもはやLED画面なんですよ。世界フェスとかだと、本人たちはほとんど見てないっていう、歌ってないものをビデオでとか、LEDを見ているっていう、これは何をもってライブなのかと。

00:24:23 タムカイ
いや、これはいい声ですよ。いくらでもいけるなと思ったのと、僕が多分，その最初に使っていたライブ感は多分言葉の分け方が結構雑だったなっていうの今ちょっと反省はしているんですけれど、即興感の方に今僕は最初のライブ感を使っていた気がしますね。ジャズのセッションじゃないですけれども、こう来たのこう行くよっていうのをライブ感ということもありますし、そのまさに。

00:24:53 タムカイ
ええ、ドームライブ、スタジアムライブみたいなものは同じことを感じながら行くわけですよね。あれ俺ずっと画面見てんのはまさにそれと。いうかでなんか1回説明しようとしてこうそれが本当にちゃんとここでうまくいくかの緊張感みたいなことをあの1回言ったこともねなんかあるんですけどなんかそれも全然違うなっていう風にやっぱりなったんですよねそのなんか展開してみたけど着地できなくてで今例えばこの収録を聞いているリスナーの人はあの録音されたものを聞いていますと。

00:25:32 タムカイ
ただ、話してる僕と起きたのは、ここから「今こういう流れになってるの」ってなってるライブ感のようなものを、これはどっちかというと即興感ですかね、置いてますし、ただ、それが再生されて理解・解釈していく間では、実は場が違ったとしても、その人にとってはライブというか、悩ま感があるのかもしれないですし、なんなんでしょうね、初体験をライブと呼ぶこともできるなと思。

00:26:00 Opiたん
うんですよね。なるほどなるほど。それはすげえ面白いですね。これ、演劇の人とかがすごくそのライブ感っていうのは大事にしているんたりするんですよ。で、そのこう生身の人間じゃねえとみたいなこう話も出てきたんですね。

00:26:19 Speaker 4
はい。

00:26:19 Opiたん
この昔ライブであることの第一条件として、生身の身体性みたいなのがないといけないと。ってことは、これロボットが演劇してたら、それはこう、同じですかねみたいな話になって、その人は倫理主義的に言うと、それはもう演劇ではないねみたいな話をしてたんですよね。いやいやいやいや、そしたらそしたらですよって。人形浄瑠璃とかどうなるんですか。

00:26:51 Opiたん
で、人形浄瑠璃は後ろに人形を操作してる人がいるからあれは演劇なんですかとかいうあたりから話が怪しくなってきて、そうですよね。

00:27:03 タムカイ
リアルタイムでコーディングしてるのか、コーディングしたものをランニングさせてるのかと同じですからね。

00:27:10 Opiたん
そう、そんで、ロボットとロボットが人形浄瑠璃と秘伝ものというかね、あの恋といい，神獣みたいなのが多いわけですよ人魚浄瑠璃の時代は単にテクノロジーが追いついてなかったから後ろで操作してただけの話であって別にテクノロジーがどんどんどんどんやったらロボットが自動的に動いてそれで人魚浄瑠璃できるからロボット浄瑠璃、ジョーアンド・ルリーとかやったらめっちゃ面白くないですかみたいな話を聞いてたんですけどボスりました。

00:27:44 タムカイ
しかもロボット浄瑠璃ってね人形とロボット変えちゃったら大体一緒なんですけど後ろの人形浄瑠璃の操り師をロボットにするっていうもう1回メタの構造に入れると全然違う話になるからそっちがめっちゃ面白いな。

00:27:57 Opiたん
実はその時、人形浄瑠璃、ジョーアンド・ルーリーでジョーとルーリーがちゃんと恋愛をしてロボットだから結ばれないって話にしたらメタな批評として超面白くないとか言ってた，わりと伝統文化に属されている方だったもので、そうですね、もありか もね、みたいなことを流されました。

00:28:20 タムカイ
ちょっと投げる分にはいいですけど、本気で行くとヒッとなるやつ。いやでもまあ同じっすよね、同じっすよねって言ったのは、その演劇を生身の体であるっていう風にするのであれば、同じように、じゃあ脚本を全て人間ではないものが書いたものを人間が演じたら、それは演劇なのかであったり、今回も起こった通り、物をジングルにしてもカバー画像にしても、ちょっとポエムの途中というか、言葉の案を出してくれって言ってAIに聞くっていうそのぐらいの使い方でもあった時に、やっぱり今、物を作るクリエイティブの中でAIっていうものの存在をどこにどう置くのかっていうのと繋がってるなと思ったんですよね。

00:29:03 Opiたん
そうなんですよ。だから今回ものすごいスピードで出来上がって、行った背景には、やっぱりテクノロジーみたいなものが大きくて、当然その画像を作るときにはミッドジャーニーとかも使ってるし、さっき言ったように、そのボイスに関してはCapCutを使ったりだとか、面白かったのが、音楽も昔のいわゆるフリー音源みたいなのと全然もう次元が変わってきてるよなっていうのはすごい思ったんですよ。

00:29:36 Opiたん
著作権切れてるものであれば、有名曲もあったりするしっていうので、今回ね、僕らの業界ではみんな使ってるアーティスト、IOっていうところの音源使ってるんですけど、その辺、もうテクノロジーに関しての抵抗がある人とない人みたいなのは、やっぱりクリエイティブ業界多い，印象があるんですけど。

00:30:02 タムカイ
どうですかそうですね、やっぱりこう今だと分かるっていうのも含めて、どちらの立場というのを強く言うわけじゃないですけど、漫画家さんが、自分が描いたものが生成AIの教師データになっていることをあまり喜ばしくないっていうのも分かりますし、今そのなんとか風イラストみたいなのが、テクノロジーによって誰でも生み出されることによって、こっちはいいか。イラスト屋が最初すげえだったのに、イラスト屋使いすぎたことによってイラスト屋の価値が下がるみたいに、なんとか風のなんとか風が最初はすげえだったのが、だんだん価値が下がるみたいに、私が大事にしていたものの価値が私ではないものによって毀損されるが生まれてしまう。そんな構造も含めて、やっぱテクノロジーができること、やっちゃうことが全てあるし、それが整理しきれてない状態で走ってるので。

00:30:58 タムカイ
なんで保守と革新はどっちも大事なものだっていう話がよくありますけれども、どっちもの視点を見てれば、そっちでそう言いたいのもわかるが、こっちでこう言いたいのもわかるみたいには思いますね。で、その両方ありますとは思うものの、やっぱり自分はどっち側で発言するかによって、なかなかお堅いなっていう人もいれば、こんなんやっちゃうよねみたいな人もいる。僕の見え方はそんな感じですね。

00:31:23 Opiたん
最近、僕、MSPゴシックが好きなんですよ。お！MSPゴシック！みんなの嫌われ者だったMSPゴシックを結構デザインの中に入れたりしてなんかこう300周ぐらい回って最近MSPゴシックかっこいいって思い始めていて。

00:31:47 タムカイ
そういう覚悟ゴシックはどうなんですか。

00:31:50 Opiたん
そういう覚悟は全然OKですよ今の僕はテクニックとして，かっこいいっすねっていうのはやっぱり核ポップじゃないですか。人はなぜソウへポップ隊を使ってしまうのかっていう深遠な問いがあるんですけど、僕の友達でソウへのポップ隊を見ると必ずFacebookであげるやつがいる。いいな。なぜポップアート買ってしまうのかって。

00:32:15 タムカイ
アートだな、もはや。でも今マイバスケットみたいな全部あげなきゃ。

00:32:20 Opiたん
いけないですよねそうです。結構やっぱり旅行好きなんで地方に行くともうソウエー各ポップの宝庫なわけですよ一周回ってソウエー各ポップとかMSPゴシックとかをかっこよく使うってなんか結構ありだよなみたいな。

00:32:41 タムカイ
でもその辺ってなんか変な話なんですけど今また平成レトロとかになってるのもありますし僕らが僕らの若い頃でも70年代の古着とか，ちょっとね、やっぱ流行った頃あったなって思うんですけれど、なんでしょう、その回ってくる系の30年、30年一周説みたいなのありますけど、それもあるんですかね。

00:33:05 Opiたん
そうっすね。だから、例えば平城野とかってすごいいいフォントだと僕は思ってるんですけど、一時期ずっと平城野で本文組んでたこともあるんですけど、Macで標準搭載されちゃったじゃないですか。そうすると世の中、平木野に溢れかえるわけですよ。そうするとちょっと今、平木野で本文組むのはちょっとね、みたいな。そんな感じはありますね。

00:33:31 タムカイ
なんか今もう一個思ってたのは、それこそMSPゴシックにしても、双鋭角ゴシックトップ体にしても、もう作った人はその美意識の，もう結晶として作ったとは思うんですよね。核ポップ美意識の結晶だったのかな。いや、絶対そうですよ。なんか世の中にゴミを撒こうと思って作ってはないと思うんですよ。で、それはいろんないろんなあの。

00:34:03 タムカイ
用途の中での一つのものとしてそれを書くと。いやでも確かあれ裏話聞いたら結構いい話だったはずなんですよ。ウェブ記事はありましたよね。

00:34:11 Opiたん
聞いてみたい。ちょっと後で探してリンクを発見してみよう。

00:34:15 タムカイ
でもやっぱりそうやってできてますと。ただなんかよくわかんないが、人間はなぜ惹かれるのかであれがすごい使われたりとか。それこそMSPゴシックはさっきのヒラギノと同じで、今まで手に持ってなかったフォントというものが標準で搭載されて、それが使えるっていうので、もうすげーつってやり続けて、価値が大量になったせいであんまり良くないなってなるのは、多分ヒラギノと同じ構造だなって思って。なんで、ヒラギノも30年後ぐらいに、いや今ヒラギノだと思うんだよねみたいなのもありそうな気もしていて。

00:34:52 Opiたん
さすがに今ね、僕も多分真っ暗で気長いんですけど、今大阪だなってやつはいないですからね。

00:34:59 タムカイ
でも。やっぱ大阪かっこよかったなっていう一時期ねやっぱありましたしね。OS10なのにシカゴフォントで代替できるアプリとかいっぱい入れてたもんな。

00:35:12 Opiたん
出てました。

00:35:15 タムカイ
だから今回のこのクリエイティブ、メタクリラジオのいろんなクリエイティブは、いろんなものが混ざったなって気がするんですよね。テクノロジー時代の速さだったりとか、これもまたもう一個大きい話題になりそうなんですけれどAIを使ってテクノロジーを使って出てきたものを全部いいって言ってるわけじゃない話お互いにいやちょっとここは違うなっていうここの中の試行回数が多いっていうのは大阪Bが流行って言ってたけど多分こっちはめっちゃ叩いてることもあるし叩くのすら面倒くさい時は一発OKになるように仕込んで出すこともあるし。

00:35:56 Opiたん
テクノロジーがすごく発達したので、ほぼ完パケに近い形まで持っていけちゃうっていうのはあって、今までは手戻りがあるから、少しずつみんなの合意を取りながら進めてたっていう部分は大きいと思うんですけど、その手戻りがめちゃめちゃ少なくなったので、もう最後まで作り切っちゃっていいじゃん，っていう結果として、そのこうスタイルに慣れてない人はいきなり完成品出てきて驚くみたいなずれはあるような気はします。

00:36:29 タムカイ
そうですね。だから幸いなのか、まあなんなのもうもうそれしかなかったのかなんですけれど、その大量のものをまあ作って調整して絞り込んでっていうのをあの人がやるしかなかった時代にたくさんやってきた分、今そこをショートカットでき，るなと思いますし、でもそれをショートカットする、自分の体感としてのそれがない人はやっぱり覚悟の決め方みたいなのが難しいというか、いっぱいあってどれ選んでいいかわかんないみたいになるっていうのは悩むっていうのは、今Osato Pがちょうどチャットで書いているのも含めてあるのかもしれないですし、それのテクノロジー時代の何かも出てくるのかもしれないですけどね。

00:37:16 Opiたん
線球眼の話みたいなのはもしかしたら次回あるのかなっていう要はAIとかもう素材はすぐ出てくるのでじゃあそれをどういう風に使ったり加工したりっていうところなんですよねで今オーソトピーからね完成品まで，あの行くコストが下がるのは嬉しいけど、作る面白さは減ってないかなとか気になってるっていう逆なんですよ。あの、要は自分が思いついて、あのこんなん面白いなと思ったのから、できるまでのリードタイムがめちゃめちゃ短くなったんで、あのいつか金があったらやろうとか、時間があったらやろうとか言ってるものをパッて楽しめる、あのその形にできるようになったから、作る面白さ自体は爆増してると思いますけどね。

00:38:11 タムカイ
まあ作ることが面白い人にとってはめちゃめちゃいい時代っていうのはありますよねで逆はなんかその驚き屋は驚きをまだお金にしてるんですけれど驚き屋に流されてしまうタイプの人その受け取り手がメインになってる人はもう受け取るものが多すぎてで受け取ることにアイデンティティを持ってるわけじゃないけどそうなり始めると，あれも見て、これも見て、まだ見れてないっていう風になる。まあ僕がNetflixでよくなる。めっちゃやってきて、もう見る時間ねえわっつって。で、損してるみたいな気持ちになる時と、まあいいや、こう分かれ目があるんですけれど。

00:38:53 Opiたん
まとめにかかりたいんですけど、一個そこでなんかあの重要なものが出てきちゃったんで、サブスクになると，はい。えっと、一つ一つのねええ価値がね、見る側の価値が減っちゃって、すごく残念だなあっていう。うん、ええ思うことがあって。まあ当然僕、音楽好きなんで。えっと、ずっともう若い頃からCDを。

00:39:25 Opiたん
1回。もうあのレコーダーはちょうど僕、レコードとCDの転換点だったので、CDを買って発売日楽しみにしながら、新生堂とかに行って、ええで、こうキャラメル開けてこう、ライナーノーツをこう、穴のあくまで映画見ながらっていう。

00:39:43 タムカイ
1回目取り出す時のね、真ん中が切って硬いCDのフォロワーだとそっちもあります。

00:39:47 Opiたん
で、あの、それをもう初日はもう何回も聴きながら。ええ。CDを外で聞く機会がないので、まずはテープにダビングをしてで、こうテープにダビングした。ものをこうウォークマンとかに入れて、まあ聞くっていう、まあいう感じになってて。で、そういうのをあのマックが出てから、あのiTunesにも，う綺麗にゴボゴボ，しながら、あの貯めてって、まあ4万曲とか5万曲とかになったなって、もうそれはもう僕にとっての人生のかけがえのない宝物だと思って。

00:40:26 Opiたん
言ってたんですけど、あのアップルミュージックにえっと契約すると、ほとんどの曲がいい音質で聞けてしまうみたいな。あの、その結果、こう、その僕の宝物感がもう激減してしまい、あの、多分2 30年かけてライブラリーはあのもう一個のハードディスクの中にしまわれているみたいなことに、こうなってるっていうね。切ないなっていう話を。

00:40:58 タムカイ
第3回いきましょう。これは僕もめっちゃ言いたいことが出てきました。2回目の話をしながら僕今感じてたのは、僕ら作る楽しさの話をしてたなってめっちゃ思ったんですよね。昔できなかったことができるようにもなるし、速さの話もそうだし、自分でちょっと難しかったこともいろんなテクノロジーでできるようになって、作るの楽しいだったんですけど、あの味わう楽しさっていうのと、これをちょっと対比させながら第3回話すと、まためでたくりラジオめでたくりかなって思うんで。

00:41:32 Opiたん
はい、じゃあ第2回目はええライブの話からええいろいろ展開をしてきて、まあ今回この企画がどういうふうに成立したのかみたいなお話を中心に。ええ、話してきましたけれども、ええ、第3回は創作物を味わうってどういうことなんだろうっていうテーマで、えっと、やっていきたいなと思います。今回もありがとうございました。

00:41:57 タムカイ
まあ、次回予告が守られるかどうかは、もういつかね、キュッてやめたりするんですけど、次回されてい。

00:42:03 Opiたん
きましょう。

00:42:03 ナレーション
あの、その後ね、あの打ち合わせとかに、あの、おやみたいな口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと現実のあれこれと。

00:42:14 ナレーション
ああ、クリエイティブ、クリエイティブ、メタクリエイティブラジオ次回もまた、ここでお会いいたしましょう。

00:42:48 Speaker 4
ラジオ。

