00:00:01 ナレーション
タムカイオピタンのメタクリエイティブレディオこの番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき。遊ぶ実験的ラジオショーです。

00:00:38 Opiたん
寝たくりラジオ田向さんね。はい。オカルトの話したいですよ。

00:00:46 タムカイ
オカルトの話しましょう。大好きですよ、僕も。大好きっていうのは、自分もオカルトの中に入る大好きもあるんですけれど、そのオカルトを横から見ることによって、このオカルトの特徴はこうだなとか、あー向こう側のこれかとかっていうのがすごい好きっていうのも含めて大好きなので、否定もしないんですけど、好きですよ。

00:01:12 Opiたん
オカルトって，結構クリエイティブ職の人って、オカルトにハマると、もちろんハマっちゃう人もいるんだけど、ハマるというよりも、オカルトの現象そのものに興味を持つ人多いよね。はいはいはいはい。僕なんか陰謀論の本とか大好きで、本棚の一角、陰謀論で締められてる。

00:01:36 タムカイ
IKEA昨日あの全然違う別件でチャットでやり取りしてる時に、オピタンのあの書棚コーナー、本棚コーナーの写真、ポンと送られてきて、お、すごって。まあ、タイトルとかを全部見たわけじゃないんですけれど、多種多様な分野にわたってあるんだろうなと思ったんですけど、あの中にオカルトコーナーがあるんですね。

00:01:58 Opiたん
オカルトコーナーとあの僕の本棚であれですね。面白いのは詐欺コーナーがあるんですよ。で、詐欺の構造を調べるのがすごい好きで。はい、うん。で、これなんでかなと思ったら、僕ね、詐欺の映画大好きだっていうことに気づいてしまったんですよ。

00:02:16 タムカイ
詐欺の映画。

00:02:18 Opiたん
有名なところ、スティングとか大どんでん返しみたいなのって、詐欺系の映画に多くて、あとはペーパームーンとかもそうだし、日本で言うとコンフィデンスマンJPとかそうなんですけど、詐欺の映画面白いよなって。で、こうなんで詐欺って面白いんだろうみたいなことをその昔考えちゃって、気がついたら詐欺の手口めっちゃ調べてるみたいな。

00:02:49 タムカイ
いや、あの、1個興味持ったらめっちゃ調べちゃう。で、ああ、どっちの話にしようかな。今まず映画の話もあったんですけど、ちょっと別のコンテンツで言うと、僕漫画では漫画のやつすごい好きで。あのナニワ金融道しかり、あと牛島くんしかり、あれは金融の話なので詐欺ではないですけれど、手口だったりとか、陥ってしまう思考パターンだったりとか。で、なんかちょうどこないだトゥギャッター見てたら、ああいう本はいざという時の思考停止を先に勉強する。

00:03:30 タムカイ
しておくためのものだ論があって。そう、義務教育にナニワ金融道を入れるべきっていう論と。

00:03:35 Opiたん
もうそれは。でも牛島君とナニワ金融道はもう絶対に読んどいた方がいいですよね。

00:03:41 タムカイ
そうですよね。ただ、なんか何歳に読むのかとかによって、だいぶ人格にいろんな影響があるので、そう、子供ね、うち子供高校生ですけど、まあ大丈夫か、まあ信じてるけどみたいな。早い。どうだろうみたいなね。しかも女の子だしなとかね。うん、確かに確か になるんですが、ああいう悪意はありますからね、詐。

00:04:02 Opiたん
欺の手口って、まあこれね、まあまあ分かってる人はみんな分かってるんですけど、営業とかの本もいっぱい出てるじゃないですか。でも、ほぼこう、理論的背景が一緒なんですよね。うんうんうん、なんかいっぱいあるじゃないですか。フットインザドアとかさ。

00:04:19 タムカイ
はいはい、うん。シャンクコストであの逃げられなくするとか。

00:04:23 Opiたん
はい。あとはなんだろうで、あの1日あたりで終わるといくらみたいなんで、価値観算をね、したりだとか。で、これ2つの考え方があって、もう自分が知りたいっていう欲求の部分と、うん、あとはね、あの今おさとぴーからチャットでも来てるんだけど、いえ、よう考えるなと。うんうんうん。ここにはもうすげえクリエイティビティがやってるなと思ってしま。

00:04:55 タムカイ
うんですよ。そうした時に、その手口を考えるプロセスはなかった。たりするじゃないですか。あの出来上がったもの、出来上がった手口を見て、その手口を自分でバラしてヒントを探すタイプ。まあ、リバースエンジニアリングじゃないですけれども、結果から探すタイプなのか。本当は考えていく、最初のステップみたいな。このルールがあるということは、これとの組み合わせでって言って、絵を描いていくパターンもあると思うんですけど、どっちに楽しみを見出すんで。

00:05:31 Opiたん
すか僕はどっちかっていうとリバースエンジニアリングに近いかもしれないですね。で、今、大里Pからカードゲームのコンポとかも近いですね。もうそうそうそうっていうよう考えたら、そのカードとこのカードを組み合わせると、もうほぼ。ゲームバランス崩壊するじゃんっていうぐらい強えぞみたいなの考える人いるじゃないですかね。だからそこはすごいね。なんだろうな。うん、あの、感心しちゃうんですね。だから僕はエロの人と詐欺の人にはね、感心することの方が多いんですよ。

00:06:02 タムカイ
エロの人はどっちですかその、なんていうか、そんなフェチってあるのかとか、そんなシチュエーションってあるのかみたいな。

00:06:09 Opiたん
エロを売る人たちの知恵ってすごいなって思う。

00:06:13 タムカイ
んですよ。うん、ああ。まあ、抜け道的な意味でのっていうこ。

00:06:17 Opiたん
とですか抜け道もそうだし、みんなスマホで見るようになって、あのバッテンボタンがいかに見つけづらくするか、あの知恵とか、あとはそのまあ古くはたけのこはぎみたいな言葉で言われてて、今、若い人知らないと思うんですけど、最初はすごい安いんだけど、一つサービスごとにお金が取られていくシステムみたいなのがあったりだとか。

00:06:40 タムカイ
だから。スマホでいうええ、スマホゲームでいうところのガチャとかも含めてっていう。そっちですよね。僕なんかすみません。エロの時だけ、急になんかエロの中身の凄さの方に感心してるのかなと思っちゃって。

00:06:52 Opiたん
いやいや、中身にもすげえクリエイティビティやろってると思うんですよ。うん。

00:06:58 タムカイ
いろいろ、まあ、今回の今の話では、その外，側のというか，、人をどうこう絡め取っていくかの話ですね。

00:07:07 Opiたん
で、結構それって、実はこう調べていくと、あの企業研修とかも根っこの理論が一緒だったりとか、まああったりするので。で、そこはね、なんか自分のこうなんだろうな、こう節度として、それって突き詰めると、詐欺と一緒じゃねみたいなところじゃないふうに自分もしなきゃいけないというのもあり。はい、一方ですね。詐欺を調べれば調べるほどやっぱり面白いみたいな。僕なんかは言葉の正確性みたいなのがすごい気になっちゃうんですよ。自分でね。でも詐欺の人の言葉ガバガバなんだけど、ガバガバなのに人はそれを信じていくわけじゃないですか。陰謀論もそうじゃないですか。普通に考えたらだってこことここ矛盾してるよね。

00:07:57 Opiたん
っていうぐらいガバガバでも人は全然大丈夫なわけですよ。一定層の人たちはそれでもう全然OKで、それをライフワークとして信じれちゃうぐらいな、そこにも非常に認知的不協和とかいろいろ理論があったりするんですけど、だから詐欺の人たちすごいな。で、なぜ人はそれを納得したり、信じたりするんだろうみたいな。人の心のプロセスみたいなところに、結構やっぱり興味があるのかもしれ。

00:08:33 タムカイ
ないですね。いや、それは我々が作ったものが人に届くことが多かったんで、僕も同じことをめちゃめちゃ考えていて、何をもって説得力は生まれるのかとかもありますし、正しい情報を与えたらみんな正しくなるかっていうと、そうならないから陰謀論もね、ありますし。例えば陰謀論系を見てて思うのは、「すごいな、疑いゼロの目で話してんな」みたいな。我々人前で喋ったりとか、ワークショップもそうですし、セミナーとかってやると、あくまで一例として、これはあって、全てではないですよっていう、さっきの出てきた言葉ですと、節度みたいなものをすごい大事にしているし、

00:09:17 タムカイ
その話をしてる背景にさっきみたいな営業から詐欺までは実は一つながりなんだけれどもある瞬間からやばいよねみたいなお金にはなるかもしれないけどこれやったらおしまいだなみたいな美学みたいなものとも引っ付いてるような気がするんですけどなんか難しいですねガン決まりの目で信じてる人もあれはあれで美学の発露。

00:09:39 Opiたん
だしガン決まりで信じてるって，多分、僕もさぶかいさんもメタ思考が強いから、ガン決まりになれないわけじゃないですか。

00:09:53 タムカイ
あの初回の方でも出てきたワークショップ。ちょっと引いた位置に心置いちゃう問題とも似てます。

00:10:01 Opiたん
で、幸せだけを考えると、ああいう風に頑疑まって何かを信じれるっていいよなって、ちょっと羨ましくなる時もあるんですよ。

00:10:11 タムカイ
それも含めて、さっきの詐欺とかオカルトとかと同じぐらい、オカルトからつながる部分はあるんですけど、宗教とか大好きで、宗教のなんか入門とかの本とか読むのは大学の頃とかめっちゃ読んでましたね。なんでだったんだろうと思うんですけ。

00:10:26 Opiたん
ど、結構キリスト教とか，初学者的に説明する本とか一時期出てて、いかにとんでもというか、なんだろうな、めちゃくちゃというか、解説する本とか一時期、ゲラゲラ笑いながら読んでたんですけど、でも、ね、そう考えると、なんかこう、仏教って真面目だなって思うんですよ。

00:10:56 タムカイ
そう、あの仏教はね、最近またあのビジネスでもとか、あの西洋のこう、いわゆる西洋的なビジネスのカウンターとしての東洋的な思想とかってあって。で、いろいろ話聞いて、僕の中で一個あ、そうだなと思ってるのは、仏教は一応なんか、あの神様いる風というかね、その仏様とかいるけど、あれは哲学なんだっていう説明を聞いた時に、あ、いや、なるほどなっていうのは、そう思いましたね。うん。なんか同じ宗教という言葉で、僕らがなんかちょっと思考がロックされてるというか。なんかまあ神がいて、それを信じて他のものは受け入れないみたいな話になるんだけど、どっちかっていうと運命論的というよりは、なんでなんで苦しいと思うんだっけ俺が苦しいと思ってるからだなみたいなところとかって。

00:11:43 Opiたん
あれだよね。そのめっちゃ今、そのSNSとかインターネットも出てきて、コミュニケーション的なあるものみたいな世の中にな。あったじゃないですか。いい面も悪い面も含めて。で、結構東洋の哲学って関係性とか。はい、そっちから入っていくから、相性がいいっちゃいいんですよね。関係性の哲学で、あと絶対的なものはあんまり規定しないので。で、悪く言うと、相対主義というか、あれもあり、これもありみたいなことで、すごくネットワーク的だし。だから結構ね、僕ね、一時期インターネットから出てきた時に。

00:12:21 Opiたん
西洋の哲学はサーバークライアントシステムだみたいな。サーバーという絶対神が多い信者としてのクライアントがいると。インターネットに関して言うと、東洋的な哲学とか宗教に近くて、八百万の神がいるみたいな。

00:12:39 タムカイ
そうですね。相手がいるから自分がいて、みたいな。

00:12:42 Opiたん
そうそうそう。大里Pはね、「ムー」読んでるんだって。Dマージンって。

00:12:50 タムカイ
いいですね、ムー。

00:12:51 Opiたん
ムー。いまどすな人、ムー知らなくなってきてるからさ。

00:12:54 タムカイ
いや、そうなんですよ。だから僕らが子供の頃に、でもな、僕も自分では手に取ってなかったな。まあほら、前にも出てきたノストラダムスの大予言に翻弄された世代なんで、僕らは。やっぱりムーとか見てましたし、まあもうね、本当人魚のミイラを見たり、未確認な飛行物体を見たりしてたのが。今なんかでもムー、こないだAdobeとかとコラボしてませんでした。三角形似てるなっつって。

00:13:21 Opiたん
何がすごいって、ムーは明らかにとんでもなわけじゃないですか。でもそれがこう、ノストラダムスの大予言とかの1900。多分ムーって1970年代、80年代ぐらいから多分あると思うんですけど、それが今この21世紀になっても生き残ってるっていうのがすごいなって。

00:13:44 タムカイ
でもなんか楽しみ方というか、受け入れられ方が完全に変わった感じはありますね。なぜか、それこそ2000年代前半か1990年終わりぐらいからって、本当のこととして撮ってる人も、まあ今でもいるのか、陰謀論も一緒だけど本当のことだったのが、なんかとんでも本として面白いみたいな側面はありますよね。

00:14:08 Opiたん
あの、おっさんとPから。あのコロナでね、陰謀論が流行った時に、ムーとかムーの読者、あの、まあ、いわば陰謀論のプロフェッショナルの人たちから、あの今流れてる陰謀論はクオリティが低いキレてた。

00:14:25 タムカイ
こしたらなんで陰謀論やって。

00:14:27 Opiたん
きてると思ってんだと。お前らの陰謀論はそこが浅いんだみたいなね。

00:14:32 タムカイ
いやでもそれ、あれですね、東スポっぽいところがありますよね。

00:14:37 Opiたん
もっと作り込んでこいやみたいなね。俺ら陰謀論のファンが、いいね、この陰謀論みたいなところに来てほしいみたいな。

00:14:48 タムカイ
それもなんかこう、結果陰謀論というものを続けていく中で、自分たちで多分気づいていったんでしょうね。この要素を入れると、ようわからんけど刺さるぞとか、さっきのその，詐欺の本とかいっぱい読んでおくことで、ガバガバかもしれないが、人はここで大体騙されるとかのそれがあるかないかなんでしょうね。

00:15:10 Opiたん
これね、これもなんかあのあのネイキッドやめてえっと時間が経ったから言えるシリーズ第2弾，言うんですか，はいなんですけど、あの。まあ、人物はね、あの、特定しないんですよ。ただ、あの、信じるか信じないかはあなた次第というの方がいらっしゃって。で、その人のDVD制作をお手伝いしたことがあるんですよ。その中でもう初めてオカルトの話を作るという体験をしました。

00:15:45 タムカイ
なるほど。あのね、テレビで毎週都市伝説が発表されるいや、投稿特報王国の頃にはまだ、いやあの時ですらおかしいなと思ってたのにこの平成令和でやれるんかいと思ってたらやはり。

00:16:01 Opiたん
やはりいやね、でもね、これ思ったんですよすごい僕、その時自分の状況が面白くてしょうがなくて仕事なわけじゃないですか会議室で，真面目に考えてるわけですよ。ブレストとかして出してるわね。

00:16:18 タムカイ
オカルトアイデアソンみたいなやつね。

00:16:20 Opiたん
オカルトアイデアソンみたいなことになっていて。そうで、でもほら、僕も詐欺とか陰謀論好きだから、こうノリノリになってこう出しちゃうわけですよ。その状況をこうカメラで撮っておいたら、もう今めちゃめちゃ面白いコンテンツになっち。

00:16:35 タムカイ
ゃうんだよ。もう一個それで聞いてみたいのは、それ系のこうなんて言うんでしょう考えるブレストの時とかって、誰かがさっき言った節度の中で止める、あ、ダメっすそれ以上はダメっすみたいなのが生まれるのか、もう突き抜けてオカルト作るのかどっちだったんですかい。

00:16:53 Opiたん
やもうもちろん突き抜けてですよだからもう放送禁止ばっかりですよね、きっと。

00:17:01 タムカイ
だからそれはなんでしょう、メタな構造としてのオカウトを作っているんだけれども、それをこう信じ切ることによって、結果説得力がまあまあだから陰謀論にはまるのと同じで、説得力が増し、まあ巻き込まれる人がいて、まあそっちはまあ受け取り手はまたメタに受け取ってることも多いとは思うんですけど、まあみんな幸せになる、信じ切る幸せにあえて入るタイプのやつなんですかね。

00:17:30 Opiたん
若い子とか昔から言ってたんですけど、その仕事をする時に仕事の対象に憑依しないとダメなんだよ。俺たちはことをよく言ってたので。で、まあ、ネジの会社のVPを作るとしたら、もうネジに憑依していかないといけないわけですよ。うん、まあ話変わるんですけど、もうネジってめちゃめちゃ面白いんですけど。もうネジ会作りたいぐらい面白いんですよ。世界はネジでできているっていう。確かにね。この現代社会においてもネジがなかったら全てのテクノロジーは成り立たないんですよ。話を仙台の方のネジの工場の工場長から3時間ぐらい熱弁を受けるみたいな。

00:18:10 タムカイ
ネジ狂新社からも。

00:18:11 Opiたん
ネジ狂新社からの。

00:18:14 タムカイ
今のね、オカルトの話にちゃんと戻すんですけれど。その信じてるものがあって、その美学がすごく強くて、それにもう本当に真摯に生きてる人の言葉の刺さり方。あの人によってはネジ落ちてるみたいな人もいれば、しっかりと思いを持ってネジを作ってる人のそのネジに対する美学、考え、背景含めた小さなネジってネジない世界なんてないんですよみたいな。これとまあオカルトのあの。話の時と多分熱量的なものが結構一緒ですよね。

00:18:46 Opiたん
全く一緒なんですよ。あのね、今、大里ピーからその取材の時にも、その要は対象相手の距離の取り方って、あの難しくて。まあ僕、キャリアの最初があのライターだったんで、そのインタビューの対象にどこまで乗っかっていくのか、距離を。こう取るのかっていうのは結構自覚的にもなったし、難しいなって、こう思ったりもしたんですよね。対象との距離の取り方みたいな。あの仕事の技術、クリエイティブの仕事の技術としては結構あの大きくて、これもこれでなんかこう。

00:19:25 Opiたん
当たったらなんかそういう2時間寝たらなみたいな。

00:19:30 タムカイ
まあ今日は脱線いっぱいで行こうかなと思うんですけど。まあ今この取材者として憑依するっていう話をした時に、その取材対象に憑依をする。まあことも一つあるんですけれど、僕はあのこの間、まあAikoの相談とかに乗る時に。なんか憑依しようと思ってもできないので。どっちかっていうと最初になんかかき分けていくじゃないです けれど、AとBだとどっちですかね。あ、Bですね。で、B。森だということは、こうこうあるんですけれど、どれですかね。こうちょっとずつなんか森に分け入っていって、最後の泉を探すみたいな、そういうタイプの、これは憑依じゃなくて、どっちかっていうと分け入っていくタイプで、それがあるから、なんか自分の中でイメージの、まあ憑依なのか共感なのか、別体なのか、なんか作っているみたいなのもあるんですけれど、ここの憑依と分け入りの違い、今僕はボロッと喋ったの、大木さんどういう風に受け。

00:20:28 Opiたん
取ったのかなと。で、ことミュージシャン相手にインタビューする時ってめちゃめちゃ必要で、なぜなら、例えばミュージシャンだと新しいアルバムができました、インタビューします、みたいな座組になるわけじゃないですか。そのアルバムについて聞くわけじゃないですか。10回とか20回とかそのアルバム聞いてインタビューに臨むわけなんですけど、

00:20:58 Opiたん
これがまたね。もう見事なぐらいミュージシャンの方はね、言語化できてないわけですよ。なるほど。で、この分け入りの技術がえっとないと。ええ、今回のアルバムについて。あの、なんかこう、気をつけた点とか、あの、今回のテーマとかあって、ずっと来てね、なんかね、来ちゃったんだよね。まあ、いい仕上がりで。で、話終わるんですよ、全部。だから、今までの前のアルバムとの違いとか、あの、実はこう、ミュージシャン本人としてもこう気づいてなかったところに到達しないとケチにならんのですよ。いや、下手するとミュージシャンさんとかに。

00:21:40 Opiたん
あの話すると、まあ、いつもと一緒っすねみたいな。

00:21:44 タムカイ
で、もう憑依だけで憑依してパって書いたら、まあそこはね、もちろん取材者としてちゃんと最後に表現する人戻って くるんですけど、がってって感じでした，とかってなっちゃいますよね。

00:21:55 Opiたん
で、文字起こしにて愕然とするわけですね。現行なんでじゃん、これみたいな。まあ、いつもと同じ感じで、まあ来たフィーリングであの、今回作りましたねって、まあいいものができたと思いますみたいな。300字で終わるなみたいな。1万字インタビューなのにみたいな。これってね、すごくこう、実はインタビューする側に倫理が求められるんですよ。つまり、自分の意見をミューシャに納得させてもいけないから、俺は聞いてこう思いましたって、あ、なるほどねってなっちゃいけないから、こうインタビューしながら、向こうの、あ、でも、もしかしたら俺、

00:22:37 Opiたん
なんかもうな、ちょっと待ってね。でもあの時こう思ったわとかっていうのが出せればいいインタビューなんですけど、この節度と倫理っていうのはね、なかなかこうインタビューにおいてはOsatopi専門分野だけどどうその辺ね。

00:22:53 タムカイ
ちょっとテキスト待ちながら、いや僕もこういつも思うんですよね。こう知りたいので聞いて、こっちとこっちとどうっていうその線を引くことが，意外にすごい危険な線の場合もあるじゃないですかその分けられないものを分けていくことによって理解しようっていうのは結構さっきので言うと西洋的な理解の仕方ですしでもそれによって科学にしても何にしてもできることもあるんだけど相対として理解しないと分けられないものは分けないまま理解しないとダメなこともあるしその両軸を行き来するようなとは。

00:23:30 タムカイ
まあ思いながらめっちゃ見てたんですよね。ああ、解釈を押し付けないのは難しいですよね。はいはい。

00:23:36 Opiたん
そうそうそう。意見がない中で無理やり聞き出してもいい情報にならないっていうのが今、大里ピーから来て。だからなんか僕なんかはこう、セッションというか、インタビューの中で、ミュージシャン本人もなんか僕と話すことで、その自分のこう新作についてのこう発見をしてもらえた時には結構手応えがある。インタビューだったりするし。で、それがあると次また呼んでもらえるみたいな。

00:24:06 タムカイ
あの人と話すとちょっと深まるんだよねとかね。

00:24:10 Opiたん
インタビューしてみたいなのでね、呼ばれるみたいなのはありますね。

00:24:16 タムカイ
ちなみにあのオピタンもまあ過去のいろんなお仕事でこうインタビュー。いいとして、受ける側として受けて、原稿チェックみたいなのって、メディアによってあったりなかったりするじゃないですか。ある場合の時に、自分も自分で文章を書いてきた人間として、言ってねえことめっちゃ書いてんなみたいなやつとか、なんかこの人のやつ、ちょっと一歩踏み込んでくれたなみたいなやつとかって、もちろんあったと思うんですけど、そこのなんか、でもどうなんでしょうね、アウトプット。

00:24:49 タムカイ
見るまでわかんないのか、もう話してる時になんかおやって思うのかとか、なんかあったりしました。

00:24:55 Opiたん
まあ、大体僕らがインタビューを受ける時って、えっと、ギャラガーチェックは大体あるじゃないですか。はい。で、これもうこれもうこれはねもう完全に老害の愚痴なんですけど、やっぱりこう編集の訓練を受けてる人が激減してるので、いや2時間話してピックアップするとこそこじゃないよねみたいなところだったりとか、あとそのすごくこうニュアンスに。

00:25:28 Opiたん
気をつけて喋っていることのニュアンスがごっそり丸くなってたりだとかっていうのは、まあ気になりで、なんだったら全部書き直した方が早えわみたいなふうに、こう思うことの方が割合としては多くて。それはそのメディアにもよるんですけど。割り切れてる時には、今回僕への依頼でこういう話をしてほしいんでしょって割り切れてる時にはそういう話をするので、そんなにズレがないですよね。

00:26:01 タムカイ
人生とかキャリアとか語る系のやつで、うんみたいなやつはありましたね。だから血気盛んな時は僕、書き直した方が早えなってなって書き直したことあります，あるよね。ごめんねっつって。

00:26:17 Opiたん
あとはその、これ、あの知り合いのね、マーケティング系の大御所の方がまあインタビューを受けるんだけど、やっぱり基礎教養がねえから、その理解が全然いや、そうじゃなくてみたいな。で、そうするともう完全に自分で原稿を書くのと、そいつにマーケティングのこうちゃんとした理論を教える講座になってしまい、あの、なんかあの。別の料金くんねえかなみたいな。

00:26:47 タムカイ
なんかまた全然うしゃって戻すんですけど、さっきのその詐欺のことを調べちゃう宗教のこと、オカルトのことで。まあ、ええ、さっきその話もちょっと僕らの中ではしてたのは、例えばえっと、ええ、子供に対してお金を渡す時に贈与税の話と、まあ法律の話調べちゃうで、まあ最近だとその政治発達理論とか我々の中で話してますけど。いろんなバックグラウンドを持っておくことで、持っておいた方がいいとは思うんだけど、あの持てと言われて持つのってしんどいじゃないですか。これって何なんですかね。そういうのが好きなタイプ。あ、僕ら2人は確実に好きなタイプなんですけど、好きになったのか好きだったのか、どっちなんだろうなっていうのをちょっとね、思う時はあるんですよね。

00:27:37 Opiたん
それで言うとね、僕はね、好きになったですね。これね、若い時にちょっといろいろな機会があって、むつみちゃん本を、仕事上を読まなきゃいけない状況に追い込まれたことがあって、ざっくり言うと、20代後半の頃なんですけど、代理店の偉い人と一緒に仕事をすることになって、その人からなんか段ボール2杯分ぐらい参考になってきて、親くん、これ全部読んどいてって言われて、

00:28:09 Opiたん
で、そこそこでかい仕事だったんで、ああ、これは読まないとダメなんだつって、まあ読んでたわけですよ。で、まあ最初はもう苦痛な感じで読んでたんですね。だからまあ、その後、えっと、ええ、いろんなジャンルの本を。ええ、まあ、もともと本自体は好きだからあれなんですけど、なんだったって瞬間があったんですよ。

00:28:34 Speaker 4
はいはいは。

00:28:34 Opiたん
い、いろんなことが。うん、いろんなことが繋がったっていう時に、そのなんかある種ちょっと世界の深淵に近づいたような気がして。で、すべてはすべてとは言わないけど、いろんなことが一つの系、あのシステムの方の系にで説明しうるんだみたいな。時にすごく知的な興奮を覚えてしまったっていうのはありますね。繋がった、今まで読んできたものが繋がったみたいなのがありました。

00:29:11 タムカイ
僕、今ので聞いてて思い出した、自分の思い出したっていう風景があって。多分すごいちっちゃい頃にちょうど仮面ライダーとかの昭和の方ですけどね流行っていてそういうのの名前を覚えてたよとか親に言われるとかいわゆる子供って虫を見つけたらなんかいろんな虫の名前覚えたりとかするじゃないですかで小学校何年になるんだあれ多分年代として後で出せるんですけど。

00:29:41 タムカイ
多分5、6年ぐらいなのかな。いろんな漫画をね、やっぱすごい漫画が好きだと。漫画も漫画でいっぱい集めていくんですけれど、もちろんそのストーリーの知識として主人公がいて、武器があって、こち亀に出会ったんですよね。こち亀との出会いが、ジャンプはまだちょっとお兄さんの漫画だったので、自分では買ってないですし、多分当時立ち読みしても、まあキン肉マンドラゴンボールみたいな人気漫画を読むじゃないですか。とあるバザーで、多分49巻だったかな。もう結構出てるこち亀を買って、そこにあのバービー人形の会があるんですよね。

00:30:27 タムカイ
バービー人形の歴史と、これが高くて初期版でみたいな話があって、それを見た母親がバービー人形持ってたわーみたいになって、家族全員にちょっとこち亀の一冊を何回も読むことだと。その一冊のこち亀の中に、今でこそこち亀って未来を予見してる漫画って言われてますけど、いろんな話題が入ってて、僕はどっちかっていうと繋がったよりも雑学の楽しさにあっちで気づいて、なんでこち亀という文脈のつながりっていうのは、もちろんあの過去感勝っていったりするんですけれど、その真ん中に挟まってくる、なんかあの全然違う話とかうんを見ながら、なんか雑食のようにいろんなものを集めていく方が先にあったタイプだったような気がしますね。

00:31:16 Opiたん
今ね、大里Pからね、めっちゃいいコメント入ってきてて、その僕がつながったんと思った瞬間って、そういう宗教的体験なんでしょうねみたいな。そうなのよみたいな。降りてきたとか、悟りを開いたとかね。あの昔の科学者がああ、体験みたいな言ってたんですけど、まあもうある種の宗教的な体験にすごい近いんだろうなって思いましたね。

00:31:40 タムカイ
うん、なんで苦しいんだっけとか、なんでこんな悩むんだっけとか。なんでこういうことがとか、なんであっちはとかと思ってる時に、やっぱり人間なんか理由というか理屈というか欲しくなって、で、それを求めた人に宗教は刺さるし、同時にその共同体を維持していく上で、きっちりと例えば礼節が大事だよねみたいな教えも一緒になったものが宗教なのかなとかって、なんかね、そうだから別に宗教だからダメとか危ないとか、もちろん中にはそういう。

00:32:15 タムカイ
ものもあるでしょうし。あれなんですけれど、もともとそんなスタートは、うん、みんなの悩みの解決みたいなところから入ってたんじゃないかなって。いろんなものをね、見たりするんですけれど。

00:32:27 Opiたん
あれですよね。その宗教性と新興宗教って。本来全然違うものじゃないですか。ただまあ日本の場合はやっぱり新興宗教と勧誘のイメージがすごく強いんで、宗教に対する警戒感がすごくあるわけじゃないですか。ただまあでも一方でね、なんだろうな神社に行くと厳粛な気持ちになってしまったりだとか、それはあったりするわけじゃないですか。

00:33:04 Opiたん
ね、お墓参りとか行くと、なんかこうしみじみした気分になって、そこはこう別に物質的に何があるって石が置いてあるだけじゃないですか。はいね、骨とそうなんだけど、まあいろいろこう思いをさせるようになるという意味では、こう宗教性はまあ実は日本人強いと思うんだけども、こう私は宗教だからっていうふうな自己認識をしている人も多いみたいな。

00:33:34 タムカイ
でもね、なんかこの間ね、とある僧侶の方のお話を聞いた時に、無宗教であるって信じてることも一つの宗教だし、そのお金とはとても大事なものである。いわゆる資本主義も一つの宗教であるし、そこまで拡大してしまえば共通に信じているものがあるっていうのは，一つの宗教とも取れるのもあるし、あと新興宗教という言葉に対しても、世の中の状況というか、テクノロジーの進化もあるでしょうし、人間の知ったこと、まだ知らないことも全部含めていくと、状況が変わればそのままの形ではいられないというか、なった時に、いや、僕とオピタンのやっぱり。

00:34:24 タムカイ
出会って、今こうやってることも、まあ創造性というものを宗教、まあその意味での宗教というか、強く信じていて、お前もお前も同じ思いを持っていたのかみたいなところはなんかありますし。

00:34:41 Opiたん
でもさ、資本主義だってさ、まあ、昔の金融本位制とこう変わってきて、まあ実態のない。ものに対してみんなが信じるから、その成立してるわけじゃないですか、お金って。そのまあ実態はないし、単なる紙じゃないですか。まあ今紙もない。なくなってきててさらにその。

00:35:02 タムカイ
そうですねビットコインとかもうもはやなんかもうわかんないですから。

00:35:06 Opiたん
ねでもそれみんながそこに価値があるっていう信用があるから成立してる制度だから例えばそれはその国が保障しているからとかそれでもあの教祖様が言ってるからっていうのってそんなに実はこう構造としては変わらないっていう。

00:35:24 タムカイ
だからなんかビットコインのことを見ながらいつも思うのは，あの、まあ、今までだとその国が保証してくれるは、まあ、国と神がほぼ構造が一緒というか、保証するものがあって、絶対的な存在があったのが、なんかビットコインで、なんかみんなで相互監視して、なんか無茶できないみたいな。その。一神、まあ神という存在がなんか概念として全員に分配されていて、だからあれさとし 中本教ではないですもんね。うん、そうなんですよね。

00:35:54 タムカイ
で、難癖つければ電気がとか、あのネットワークがとかなるかもしれないですけど、そこはないなと思っていて。創造性というものを信じているんだな、我々って思った時にいろいろ考えてて思ったのが、まあ創造性なのかなのかわかんないですけど、あの、多分おそらくキリスト教はこの世の中、世界を創造した創造神っていう存在。をまず持って、そこにこう宗教の対象をもし持ったとしたら、僕とオピタンがずっと言ってるのは、なんかその、いや芯とかそういうことじゃなくて、ないところから生まれたっていうこの現象自体が良くねみたいな。だし、それは我々も等しく、例えば紙にペンで何かを書いたら、今までなかった線が書かれたことって、それって良くねっていう、なんかその何でしょう、神とかではなく現象が。

00:36:46 タムカイ
概念を一つ信じているものだなぁと思って。という話をしてたら2人で、我々ちょっとやばいね、狂信者の嫌いがあるねっていう。

00:36:57 Opiたん
完全に悪口創造性狂信者だよね、みたいな話があって。でね、ちょっとね、雑学の話にね、せっかく出てきたんで、そのおさとぴーから三浦淳さんとかタモリ倶楽部とかもそうなんだけど、あれ、そのなんかすごく日本人の宗教観に近いなって思うんですよ。つまりね、こう日本人って何でも神を見出しちゃうわけですよ。その路傍の石にしてもそうですし、なんだったらあの鉄道のダイヤグラムの設置の形であったりとか。はい。

00:37:35 Opiたん
仕組みに神を見出してしまったりだとか、タモリさんとかだと地層とかにね、神を見出してしまったりとか、多分そのすげえ細かいところに神を見出しちゃうって、日本人に結構得意というか、強いというか、だからなんだろうな、世界のいろんなプロダクトと比べて、日本人ってやっぱりディテールに対する，こだわりみたいなのがすごいじゃないですか。それがヨーロッパだと、いわゆるカラッツェリアとか、要は職人さんみたいな専門職なんですけど、日本人って一般の人がすごいディテールにこだわるイメージはあって、日常の中の創造性みたいなことを考えたときに、アートの話にも関わるんですけど、日本人の手芸ってあるじゃないですかとか、家庭の中のいろんな。

00:38:31 Opiたん
ことにアート性を見に出しちゃうみたいなのは、結構海外の人にとってはびっくりするっていう。例えば日本人は折り紙とか普通にみんな折るじゃないですか。みんなツールとか折れたりするじゃないですか。僕はツール折れないですけど。でもね、みんなおるじゃない。そうはいこう、日本人ってやっぱ雑学に対して、こう第6回で話したのかな、虫の目で入っていくみたいな。はいはい、あのところが強いのかなって。すげえこう、今の話を聞いて思いましたね。

00:39:08 タムカイ
そう。あとはまあ、なんかその神っていう言葉も、なんか多分違うんでしょうね、その。神とゴッドが多分全然元々の源流が違うものだったりするでしょうし、その我々の言語で言うところの神と、キリスト教で言うところの神のずれは絶対あるでしょうし、今回のその細かいところに宿ってるものは、神様というよりは、なんか大いなるものぐらいの、ここに至るまでの。

00:39:40 タムカイ
何かっていう、こう思いをはせる対象として、たまたま神という言葉を使ってるかもとか、まあみたいなことをずっと話してると全然終わらなくなっていくんですけれど。でも、こういう飲み会ばっかりしてたい時がいっぱいありますし、奥さんとはいつもそうなんですけど。

00:39:57 Opiたん
いや、大里ピーがこう絶好調で。うん、今日。大里ピー、めっちゃチャットおもろいんだけど。

00:40:02 タムカイ
、そうなんですよ。今日はね、いい。

00:40:06 Opiたん
実はね、ちょっとね、お便りが来てまして。うん、今日今日、あの、実は大里ピー。僕らこのラジオは大里ピーにを唯一のこうなんだろう、そのリスナーとリスナーとしてっていうのでたんですけど、ちょっとそのいろいろいきさつがあって、お便りが。来てまして、読みたいと思います。沖さん、田向さん、はじめまして。僕は八丈島に今住んで、いろいろあって、沖さんとやりとりをさせていただいているものです。今回、沖さんと田向さんに聞いてみたいのは、創造性ってどこから始まるんだろう。あるいは創造性の起こりみたいな話が聞きたいと思いました。

00:40:52 Opiたん
ぜひ、田向さん大木さんの意見を聞いてみたいです。というお便りが来ております。

00:41:00 タムカイ
いや、難しいですよね。収録しながら、そこへの答えが出せるかなって、開始前にちょっとチラッと見てたんであったんですけど、どこにあったんだろうな。でも、僕もし無理に繋げるかもしれないですけれど、あるとするのだとしたら、さっきのこち亀の話をした時に、誰かの創造性によって生み出された、創造されたものが、僕の何かに火をつけたんだなって思うんですよね。で、いろんな知識に興味を持って、で、もちろんそれまでも絵を描いたりとか、ものを作ったりとかしてるんですけれど。

00:41:40 タムカイ
何か他のものにバンって衝撃を受けたり、タイミングで感動したりすると思うんですけれど、それが次自分もやってみようって思う、そこかな。なんで、たまたま僕は今、再現性はないんですけれど、こち亀を出したんですけど、来るのか湧き上げるのか分からないですけれど、でもこの世にある様々な人の、あるいは自然の想像したものに、ハッって心が動いた瞬間が、

00:42:11 タムカイ
スタートなのかもなって。

00:42:13 Opiたん
僕はね、今こう話しながらもちろん考えてるんですけど、我々創造教、創造教の信徒の中にもね、多分今後ね、いろんなね分派ができると思うんですよね。あの創造教にも大乗仏教があったり、小乗仏教があったりとか、まあいろんな分派があるんですけど、多分ね、僕はね、その中でもね、あの，体系家の教えに衝撃を受けちゃったんだと思うんですね。おそらく体系家臣みたいなものをこう、立て祀ってるみたいな感じだと思うんです。で、一方でなんかこう、衝撃神みたいなのもあると思うんですよ。それは多分僕が一番最初にパンクを聞いた時に、こう、「なんだこれは」って思ってしまった。

00:43:03 Opiたん
ねええ、第1回の時かな。話したアーベプト氏のカッティングを聞いた時に、なんだこれは。って思ってしまった。とか衝撃心に帰依するパターンとまああるなって思いました。

00:43:17 タムカイ
僕はそれで言うと、なんかお裾分け心みたいなところも結構帰依してるというか。そのいい想像されたここにあるものをいいよって勧めたりとかするの多めだなと思いますしね。あなたもできるよみたいなのが僕のワークショップをあの結構テーマなんですけど。まあ、これもあの、次回までちゃんとやりたいんですけれど、仏教で言うと、上座部の人とあの大乗仏教の人だねみたいな話を僕ら2人がね、違う話もあって。まあ引き続きやっぱりそうね、クリエイティブテーマにしていく中で、一つの答えはないなとは改めて思いながらです。

00:43:53 Opiたん
これ6回なんか第9回にして初めてちゃんとクリエイティブな話してるっていうね。

00:44:01 タムカイ
いいお便りが先にあったからかもしれないね。

00:44:04 Opiたん
やっぱね、お便りあるとねね。

00:44:06 タムカイ
初期の方で大里ピーのリクエスト全て無視してきた僕たちとは思えないぐらいの。

00:44:14 Opiたん
やっぱりね、僕らね、今こうあれなんですよね。こう、フィードバックがきっと欲しいんでしょうね。いっぱい今、大里ビーから先にお便り作りのもやってみますみたいな。でね、たむかさんね、はい、うん、どうやって終わるつもりなのよ。

00:44:29 タムカイ
いや、今のところのっていうので、僕は終わってたと思ってるんで、俺はね、諦めないよ。僕、何回かプロスピー畳もうとしましたから。

00:44:39 Opiたん
はいはいはいはい、畳もうとはしたよみたいな畳。

00:44:41 タムカイ
もうとはしました。

00:44:42 Opiたん
綺麗に終わって。

00:44:44 タムカイ
、そっち持ってってそっち持って結び目作ろうって言った起きたんが、急になんかビリビリビリっつって。

00:44:50 Opiたん
今回お前破いてるのお前だろうみたいな。いや、いいい。

00:44:54 タムカイ
ですでね、ちょっ。

00:44:56 Opiたん
うん、はい、気づいちゃったんですよ。

00:44:58 タムカイ
これ、始まる流れにするのやめてもらっていいですか終わってますよね。終わってます。終わってます。終わってますね。

00:45:05 Opiたん
気づいちゃったんですよ。

00:45:06 タムカイ
はい。

00:45:07 Opiたん
うん、俺とね、南海さんはまあこうやって毎週話してるし、最近だとチャットとかでもそうなんだけど、別のところでもいっぱい話すようになっちゃったじゃない。はい。だからまあ、あの、良くも悪くも相互理解が進みまくってしまったわけですよ。****の二ヶ月でね。で俺気づいちゃったんだよね俺大里Pのこと何にも知らない何。

00:45:36 ナレーション
口下手がてらに語ってみればあの頃の憧れと現実のあれこれとああクリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ次回もまたここでお会いいたしましょう。

00:46:14 Speaker 4
寝たくりラジオ
