00:00:01 ナレーション
タムカイ！オピタンのメタクリ。

00:00:06 Opiたん
エイティブレディオ。

00:00:14 ナレーション
この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ実験的ラジオショーです。

00:00:39 タムカイ
寝たくりラジオということで始まりました。おぴさん、大丈夫ですか大丈夫ですよ。まず、ちょっと状況の方をこう、ラジオのリスナー、大阪ピーのために説明してもらっていいですか。

00:00:53 Opiたん
状況で言うと、今日ってだいたい台風から1週間ちょっと経った感じですと。で、僕の住んでるところは、水は4日目か5日目ぐらいに復旧しましたが、まだ濁り水で。

00:01:10 タムカイ
八丈島ってことちゃんと言わないと。

00:01:12 Opiたん
あ、そうそうそうそう、ラジオなんでね。そうで、えっと、八丈島です。八丈島は東京の南にある島でですね。小笠原諸島と間違えられがちなんですが、そこまで遠くない南の島ですと。で、みんなね、あの南の島というとね、常夏をイメージしすぎ問題があって。ええ。なので、こう、僕は八丈島を説明するときには、常春の島ぐらいみたいな。へえ、年間で上がっても32度ぐらいまでしか温度上がらないので、夏は非常に過ごしやすいです。

00:01:46 タムカイ
今年の夏から考えると、めっちゃ羨ましい状況じゃん。

00:01:49 Opiたん
そうそう、あの。だから何聞くと暑すぎてしんどいみたいな。はい。っていう感じで。冬は冬でね、きっちり結構寒くて、ずーっと常夏じゃないんですよね。あとね、火山でできた島なので、いわゆるね、なんだろうな白い浜ビーチみたいなのがないんですよ。サンゴ礁ベースじゃないので。で、もうあの1本2本5メーターみたいな感じで。いきなり深いみたいな感じいるんで、あの浅瀬でパチャパチャみたいなね、こう遊びがね、なくて潜って何本みたいな。なるほど、そんなところにですね、台風が今回来ましたと。まあ、八の島ね、当然その台風の進路にある島なので、台風やべえぞ、やべえぞって毎回毎回みんな警戒態勢には入るんですよ。ただね、さすがに今回ね、50年ぶりぐらいの直撃だったらしくて、島のおじいおばあにいろいろ話を聞いてたりすると、はい、いや。

00:02:43 Opiたん
さすがに今回のはちょっとやばいねみたいな感じで。ただね、これね、今回何がすごいってね、声を大にして言いたいんですけど、こう、インフラ全滅、全島停電、全島断水みたいな状態で、家屋の倒壊も多数の中、死亡者ゼロなんですよ。

00:03:01 タムカイ
そうですよね。確かにニュースで見ていてそれが聞かなかったですもんね。

00:03:06 Opiたん
だからそれだけ実は訓練されてるというか、備えができてたっていうねことだと思うんですよ。あの、それはね、東京に住んでる時に雪が降ると、あの都市に脆弱性が。みたいなあの話があったりするじゃないですか。台風通った翌日からみんなチェーンソーを持ち出して、東北バンガン自分たちで切ってましたからね。おお、そうか。どの家にもスコップとツルハシとチェーンソーと草刈りがもう大体あるっていう。はい。あと1輪車とね、その猫車があのみんな持ってるみたいな感じで、実はこれすごいことだなと思っていて。これこう、ニュースにとってすごく難しいところで、死亡者がたくさんいないことでニュースの扱いが小さくなるみたいな部分もあって。うん、だから途中ちょっとジャーナリストの友達とかにあの相談して、ヤフーでトピック作ってよとか、なんかそんなことをやってたりしてました。

00:03:58 タムカイ
いや、なんかまあ、今回の件もそうですし、あのね、金沢の方があれもそうなんですけれども、終わったというか、1日2日やったと思ったら、スンと話題から消えてしまうので。

00:04:10 Opiたん
今回ね、あの総裁選と出張指名のニュースがやっぱでかすぎて、やっぱりね、そのニュースに埋もれてるっていう部分はすごくありますね。

00:04:22 タムカイ
我々はこのあのラジオのためのチャットスレッドがあって、まあそのたびに、まあ奥さんが面白おかしくも含めて、今どんな様子っていうのをね、書いてくれてたんで、まあ心配もしますけれども、僕は受けるとかとも言いながら話してたんです。でもこれはもう僕の反省もというか、まあこれから先も起こることなんですけれど、そこにこう知ってる人がいるから関心を持っていて。やっぱりそこに誰もいなかった。だから去年までの僕の八丈島の見え方と今年の見え方はやっぱ違うんですよね。

00:04:57 Opiたん
僕、移住して四年ですけど、まあ東京で飲みに行くと、まあ八丈島。ネタになるわけじゃないですか。で、そこで頑張って八丈島トークをしてきたので、多くの人がFacebookでも心配してくれたり、現金出してくれたりだとか、寄付してくれたりとか、ふるさと納税やってくれたりだとかっていうのをしてもらってて、ちょっとこれ仕事柄かもしれないですけど、いややっぱ八丈島は広報が下手。これから十年ぐらいかけて、こう島の情報発信体制みたいなのもね、微力ながらお手伝いできたらいいななんていうのはすげえ感じましたね。

00:05:36 タムカイ
でもまあ変な話ですけど、八丈島に限らずみたいなところもありますよね、どの地域でも。だからカナダの時もやっぱり知り合いがいて、その人の発言投稿でまあ知ったりとか興味関しますし、全然別の場所になるとなんか。知り合いがいないからなみたいなというか、情報としてはそれが入ってくるけど、感情としてはなかなか動きづらいみたいなのはあって。

00:06:02 Opiたん
そうなんですよね。

00:06:03 タムカイ
一人の人間としてすべてに関心持って、すべてに心を痛めてられないっていうのもまあまあ。もちろん。

00:06:10 Opiたん
あの知り合いが住んでるところぐらいで、僕はいいと思うんですよ。言葉は悪いですけど、趣味として心を痛めればいいぐらいで全部に対してやってると大変なんで。逆に言うと、内地とこういう離島みたいなのをつなぐハブみたいな人が何人かいるだけで随分違うよなっていうのはすごく思いましたね。

00:06:37 タムカイ
それは今後、ここに限らずのみたいなもんかなっていうのは。思いましたね。まあで、あと、今みたいな、そのすごく不思議な表現だから、趣味で心を痛めっていう言葉は、あってない方の人間からは絶対言えないというか。

00:06:53 Opiたん
確かに。確かにえ、死んじゃうじゃないですか。1日心痛めてたらみんな生活あるわけだし、自分の。

00:07:00 タムカイ
ということで、まあちょっとまた台風のところ戻りたいんですけど、いやもう今回一番、まずこうまあというような、ちょっと深刻なシリアスモードも入れたんですけど、まあ受けると思っちゃったのは、もうあの家の前の電柱が倒れ、えっとテレビに取材され、ニュースに夕方と23時で2回見て、で、出ちゃったよっつったら録画しといてって言われたっていう。

00:07:24 Opiたん
広報気質みたいなね。ネイキッドにいる時は、まあ、自分たちがテレビに取材された時には全部こう録画しといてとか体制を取ってたので、ついついね、こういうものは取っておかないととか思ってしまう。

00:07:37 タムカイ
ただ、あの電柱が倒れるってどういうことっていうのと、あとその後聞いたあれですよ。電柱撤去タイムラプスについても、ちょっとこのラジオ聞かないといけないと思って。

00:07:48 Opiたん
電柱ね。で、昨日引っこ抜けたんですよ。昨日あの電柱。入りましたみたいな感じで冷やし中華始めましたみたいな感じで電柱始めましたみたいな感じだったんですけど思ってたよりももっと深くまで電柱があって要は地上部分のところでめっきり折れてて長さとしてはね3分の1ぐらいのところで折れてたわけですよで中に鉄筋がっつり入ってて鉄筋が全部折れ曲がっててそれで折れるんやみたいな感じで。

00:08:22 Opiたん
で、コンクリートでできているもので、鉄筋が入ってるものが折れるんだねみたいな。ある意味ね、逆にね、それすごいみたいな。

00:08:32 タムカイ
あの、なんか電信柱のあの細いところで風を受けても、それほどこうと思ってたんですけど。

00:08:39 Opiたん
青らしいようなものでもないじゃない。電信柱って。はいはい。いや、それが風の力だけで倒せるんだなって思ったので。今までゲームとかの必殺技でとかね、魔法とかでね、風魔法はどうも俺は弱いんじゃないかと思ってたんですけど、ちょっと考え方を改めました。だって、どう考えたって非魔法とか雷の魔法の方が強そうじゃない。

00:09:04 タムカイ
ですか。強そう風魔法。

00:09:05 Opiたん
ってなんか弱そうじゃない。

00:09:07 タムカイ
どっちかというとこう、なんかかまいたち的なね、ウィンドカッター的なやつを思い浮かべますけど、な。

00:09:13 Opiたん
んか致命傷にならずに表面が痛いだけみたいな。風魔法をみんなちょっと見直そうと思いましたね。トタンでできた倉庫とかは根こそぎなくなりました。風を受けるんでね。

00:09:24 タムカイ
ビニールハウス、あと学校の体育館の屋根が剥がれるそう。

00:09:29 Opiたん
ですね。あとは明日場の加工工場、瓦礫の撤去を手伝ってたんですけど、なんかね、工場の半分がもう丸ごとなくなっていて、工場のある片方の屋根が人ごと山に向かって飛んでて、頭の加工工場で外見撤去してたら、小池百合子さんから来ている東京マイスターのたてが見つかってですね、社長のおじいちゃんがめちゃめちゃ喜んでた。そういうこうまあね、なんか思い出。

00:10:00 Opiたん
というかね、記念品みたいなのはね、工場建てりゃいいけどみたいなことを言ってましたね。今日はね、あんまニュースに出てなくて、あのMXの方では多少出てたけど、土砂崩れの方がやばくて。

00:10:15 タムカイ
土石流みたいなのも発生していたっていうのはちらっと見ましたけど。

00:10:20 Opiたん
、島の南東地区みたいなところで、あの土砂崩れみたいなのが結構起きていてですね、島って二つのエリアを無理やり山。切り開いてつないでるんですよ。で、そこつないでるところに結構その被害が大きくて、南東のエリアは山肌にが開拓されてできてるところで、そこにこう土砂崩れが起きているっていう。だからそっちの方はかなりやべえで、電気はなんとかあの融資が無理くり今通して、今回一番やばいのはね、あの9箇所ある水源のうち今7箇所が復旧の目処立たずなんですよ。

00:11:00 Opiたん
おお、うん。いや、あの浄水場が最初やられたのかなっていうふうに、みんな言ってたら、水源そのものがやられてると。土石流で。だから山の奥の方までこう徒歩で歩いてって切り分けながらで、水源探して、まあ土管ごと流されててみたいな感じなので、これの復旧はね、多分数ヶ月かかるんじゃないかって今言われてて。あの空港とかがある中心地とかって、三津根エリアって言うんですけど、そこは迅速に水も電気もネットも復旧したんですよ。主要な施設があるからなんですけど、全部仮手当みたいな感じで、その三津根地区の水源もガッツリやられてるらしくて。

00:11:44 Opiたん
海上保安庁が船で400トンぐらい水持ってきてくれて、それを浄水場に入れてるだけっていう。だから結構計画断水とかこれからしばらくあるんじゃねえかみたいな状況ですね。

00:11:58 タムカイ
今こうカメラをね、オンで僕らやり取りをしてるので、こう沖田に爽やかな日差しが差し込んでいるのが見えるんですけど、むしろここから始まりみたいな感じですよね、今の話聞くと。

00:12:13 Opiたん
やっぱりね、家を失った人が南東エリアの人多いので、島の中の経済はちょっとやっぱりもう止まっちゃいますよね。だから内地で仕事持ってるような人は、まあ大変とは言いつつもあれなんですけど、まあ飲食店とかは断水、あの、もう命取りなんで、しばらくはね、観光客の受け入れもしんどいみたいな。

00:12:36 タムカイ
いや、あの、もうずっと面。どんなコメントをすればコメントしか今できない状況で、まあもうできるとすれば、さっきのその寄付であったりとか、ふるさと納税であったりとかぐらいしか追いつかないんですよね。多分もう笑うしかないなみたいな状況もあると思うんです。こっちもゲラゲラに入れるかって言ったら入れないやつだし。

00:13:00 Opiたん
まあでもね、そのなんだろうな、大きな話で言うと、子供の教育にはすげえ良かったと思っていて。まあ子供うち2人いるんですけど、まあこういう時もまず水だと。で、その次に雨風しのげる場所だと。で、その次に火だと。で、その次に食いもんだと、そこの順番を覚えておきなさいみたいな感じで復唱させてましたからね。その後、本当は目処がついた時は衛生管理アルコール。20リッターぐらい入手してたんで、消毒してっていうような、そんな感じでやってたりだとか。

00:13:37 タムカイ
教育、お子さんの反応はすごい気になるところで、やっぱり台風中の恐怖感みたいなものも、風も雨も含めて、そこをどう振り切ったのかもちょっと聞いてみたいですね。

00:13:51 Opiたん
これね残念ながらね、家が頑丈で、全く恐怖感なかったんですよ。いや、むしろ夜ちょっとうるせえなぐらいなテンションでやってて、朝起きたらあの、なんかすごいことになっててびっくりみたいな。そんな感じでした。うん、早めに寝てたしね。雨戸を閉めてで、まあちょっとバチバチしてんなあ、消えたみたいなのが明け方4時ぐらいで、まあでもまあ一時的なもんだろうっていう感じで、まあ寝るかっつって寝て。で、7時ぐらいに起きて外見てみたら、なんか大惨事みたいな。

00:14:23 タムカイ
親としてちょっと気を張った感じはやっぱりありました。夜の。

00:14:27 Opiたん
そんなのは全然なくて、うちパナホームだったんでパナホーム頑丈だなみたいな。それは今までね、台風何回か来てて、今回やべえぞやべえぞみたいなの毎回毎回狼少年のようにいて、移住してから4年で、また今回は大したことないんだろうなって甘えがあったのは事実なんですが、家頑丈だったので全然大丈夫でしたね。

00:14:51 タムカイ
いや、なんかその都市の方でもね、台風が最近は来るたびに、もう今回はできるぞ、今回はできるぞ、お前意外に大丈夫よっていうのを何回かやってて、さっきのオオカミ少年。じゃないですけど、またねとかって思ってたんですけど、マジのやつが来るとそうなるんだなと思った。

00:15:07 Opiたん
今ね、あの子供が走り寄ってきて、あ、今パパ仕事あのラジオ撮ってるからって言ったら電気取ったよっつって。

00:15:14 タムカイ
で、あとまあやっぱ気になるのは、朝みんなでガチャって開けて電信柱に倒れてるわけじゃないですとか。その時の多分起きたんだったら子供が見たんじゃないかなと思うんです。

00:15:25 Opiたん
けど、もう大はしゃぎですよね。

00:15:27 タムカイ
ですよね。いや、そうだろうな。

00:15:30 Opiたん
基本的にこの10日間ぐらい子供はずっと大はしゃぎですね。

00:15:37 タムカイ
いや、なんかこう大人になったから冒険には言わないけど、でもやっぱりいつもネットで見るなんか大惨事が起こってぐしゃぐしゃになってるところを見てみたい欲求っていうのがあるじゃないですか。

00:15:50 Opiたん
それね、やっぱり世代的なものもあると思うんですよ。2000年代以降に生まれた人はピンとこないと思うんですけど、それ以前に生まれたおっさんどもは、今考えるとなんだかわかんないですけど、ノストラダムスの大予言を意外と真面目にみんな信じてて、だから子供、子供だけじゃないもんな。だから大人も信じてて、99年ね、2000年代の時に2000年問題もあったけど、結構やっぱり備蓄買ってくる人いっぱいいましたからね。

00:16:27 タムカイ
僕は99年がちょうど20歳、79年生まれなので、俺はもう、しかも9月生まれなので、20歳にならずに死ぬのかもしれないというか、それもどっかにありましたからね。

00:16:40 Opiたん
3種楽しみでもあって、小さい頃ね。自分は1999年7月。を迎えるわけで、その時にどうなるんだろうみたいな話はありましたね。

00:16:51 タムカイ
いやまあまあ、そういうのもあるけど、でもまあ非日常な、まあそれこそ我々の時で言うと、野良犬が皇帝に、小学生時代に野良犬皇帝入ってきて、うわーってなるのと、ちょっと似たというと変ですけれど、とんでもねえ状況だけど、やっぱはしゃいだんだ。

00:17:07 Opiたん
今回ね、僕つくづく思ったのは、クリエイティブって割と大きく捉えられがちじゃないですか。クリエイティブっていうと大層だけど、小さな工夫みたいな。すごく生活を豊かにするかなと今回は思ったんですよね。電気ないからクーラーボックスに氷入れて、ちょっと段違いで土台作っておくと、排水のところから鍋に水が汲めるよねとか、溶けた氷はそのままトイレのタンクに持ってくとか。

00:17:41 Opiたん
海の近くだと漁協さんが氷いっぱい持ってるんですよ。魚冷やすための。

00:17:46 タムカイ
飲食には向かないんだけれども。

00:17:49 Opiたん
そうそうそうそうそれをしこたまもらってきて、向こうももうどうせ溶けちゃうから、どんどん持ってってみたいな感じでしこたまもらってきて、それをジップロックに入れて、それをウォーターサーバーの中に入れておくと、いつも冷たい水が飲めるねみたいな。あまあ、これ、警視庁のホームページにも載ってるけど、サラダ油でランプを作るのを子供と一緒にやったりとか。

00:18:13 タムカイ
ああ、見たことあります。やったことないけど。

00:18:16 Opiたん
、コップの縁にアルミホイルで土台作って。で、それキッチンペーパーが一番安定するんですけど、ティッシュよりキッチンペーパー小よりにして、サラダ油が上まで浸ってくるのを待って、火をつけると、もう数時間はちょっと全然大丈夫なランプができるみたいな。子供にずっと教えてて大はしゃりですよね快適に対しての執念みたいなのが強かったのかもしれない俺はこの状況の中で快適に過ごしてみせるみたいなあちこちで話を聞くんですけど水が出てないからあったかいご飯食べれてないみたいなで、僕からするとアテナなんですよ島なんかはもうほとんどがプロパンだからガスは出るわけですよガスがあれば別に。

00:19:03 Opiたん
いくらでも煮炊きはできるじゃないですかと。だからうち10日間ずっと食事割と豪華でしたよ。

00:19:10 タムカイ
ちなみにそれで言うとちょっと聞いてみたいなと思ってたのが、もともと知っているタイプのもの。例えばサラダオイルランタンは多分僕も大ピンチに陥ったらなんか見たことあるぞってひねり出し系って考える実行するものと、前例はないが、そうなんじゃないかみたいな。さっき、ちょっと開始前言ってた素晴らしいアイデアはもう生まれた瞬間にそうであるのやつです。ジップロックに氷を入れて冷やして溶けたやつが、あの飲む水に触れないようになってる分、使えるみたいなのは多分見たことないけど、もう言われた瞬間にそれだって思った。どっちも多かったですか。

00:19:55 Opiたん
当たり前っちゃ当たり前。だよねっていうアイディアの方が多かったかもしれないとかですね。

00:20:01 タムカイ
何を何がそのクリエイティブ、クリエイティブであろうと突き動かしたのかの原因が、もう最初に言ってくださった、あの快適に暮らしたいんだと、この状況であってもっていう強い執念というか、信念みたいなものが、まあ思い出させるし、思いつかせるし、なんだなっていうのは今ちょっと聞いてます。

00:20:22 Opiたん
これ、スマホ時代だからやべえな、ネット時代だからやべえなと思ったのは、そのオイルのね。ランタンとかって、東日本大震災の時に面白そう。ちょっとやってみようって電気通ってたんですけど、やったんですよ。グラタンだけで作るバージョンとサラダ油で作るバージョン両方を試してみてて、ツナ缶つくんだけど、今ちょっと安定性が悪いなとかで色々試行錯誤してたんですよ。ついてるから別にやんなくてもいいんだけど。面白そうちょっとやってみようっていうとちゃんと知識が身につくけど知ってるだけだと今回みたいに電気もネットも止まるとあれどうやってやるんだっけ。

00:21:01 タムカイ
そうですよね。

00:21:02 Opiたん
調べられないっていうだから1回やってみるっていうのはすげえ大事だねっていうのはすごく思いましたね今回。

00:21:11 タムカイ
だから僕は多分サラダオイルランタンは見たことはあるがやったことないの人なので。

00:21:18 Opiたん
コロナの時もコロナの時で、そのリモート会議をいかに快適にするかとか考えてたりとか。なんでしょうね、この快適さへの執念っていうのは。こう、親ライオンが先人の谷の下にあの子供を引き落とすんだけど、あの谷底でも楽しく暮らすぞみたいな。

00:21:38 タムカイ
なんか自分自身も、まあ人がいた人生見た時に、なんでこうなってるんだろうっていう、なんかまあ例えば怒りだったりとか、雑音を解消したいっていうので、なんか。うん、することはあったので、それがよりなんていうんでしょう、具体に近づいていくと暮らしじゃないです。

00:21:54 Opiたん
やれる人にとっては大したことじゃないじゃんっていう。例えば土鍋で止め炊くとか、もうやったことあれば別にそんなに難しいことじゃないんだけれども、やったことがないと炊飯器がないと米が炊けないですみたいな。いの一番にラジオ買ってきてすごいんだよ。だから逆に言うと、ナショナル製って書いてあ，ってさ。ナショナルのラジオ、逆に今、パナソニックじゃなくてナショナル製のラジオ、そこでワクワクしちゃうみたいなね。何年このラジオはここでずっと過ごしてたんだろうみたいな。で、最近ね、田向さんと一緒にラジオやってるわけじゃないですか。改めてラジオをずっと聴いてるみたいな。

00:22:39 タムカイ
この今のラジオとも、あの踏まえて、僕がもう一個ちゃんと聞いておきたかった話が、朝4時に電気消えてぱって起きて、瞬間にあの新商店に走った沖田の話を聞きたいんですよ。

00:22:54 Opiたん
本店は従業員が取ってるからいろいろダメだろうと。うん、やっぱり個人商店って、僕が個人商店の商店主だったら在庫一層セールのチャンスだと思う。ポリタンクとかそんな普段売れるもんじゃないじゃないとかね、今回のナショナル製のラジオとか単一乾電池の懐中電灯とか普段そんなモリモリ売れるものじゃないからと思って回ってったら幸いにして乾電池があったりだとかラジオがあったりだとか、それ8時半ぐらいですよねやっぱり個人商店の人はもう朝から店開けて品物並べて。

00:23:36 Opiたん
半分半分だと思うんです。3分は善意の気持ちというか、みんなを助け、これでポストと助け合いだよねっていうのが半分と、3分はあの倉庫の在庫、今全部はけるのみたいな。で、すげえ面白かったのが、町のホームセンターまで行かないけど、ホームセンター的なお店があるんですよ。お母さんがね、お父さんに切れ散らかしてて、お母さんはもうここのとばかりに売ろうと思ってるわけですよ。一方でね、そこも被災してるから、でっかい漬物樽、50リッターぐらいの漬物樽に、お父さんに海の水汲んできなっつって。で、多少傷んじゃうかもしれんけど、トイレで流れるからとか言って、いやいやこれ50リッターだから50キロだよとか言って、お父さんなんか微妙に文句言ってて、半分でもいいから来なことか言って、その間ずっと売ってるみたいな。お母さんたくましいなみたいな。

00:24:32 タムカイ
それで、あの漬物樽をね、沖さんが買ったっていうから。

00:24:36 Opiたん
うん。で、めちゃめちゃ役に立ってて。でね、富士山島は大きな山が2つあるのもあって、雨水利用あんまり普段してないんですよね。水源があるから水源頼りになってて、雨水をあんまり利用してないっていうのがあって。で、ちょうどその台風の次の台風も来てたんで、外に出しとったらがっつり生活用水保って、ラッキーみたいな。

00:25:02 タムカイ
それは。いや、僕も最初、八丈島はまあ水で止まった海水持ってくりゃいいんじゃねえのって頭の中で1回思っちゃったんです。ニュース見た。だけど、今のあのお父さんのキレられたお父さんの50ギターは50キロだぞっていうので、いや、現実味ねえわと思ってそう気づいて。で、今のあのおぴたんの。えっとまあ50リッターの漬物が外に置いといたら、臼井が50 50リッター入る。どこで気づいたんですか。

00:25:31 Opiたん
なんか、うん、水の確保しないとっていうのが一番最初にやっぱり考えることで。で、風呂桶に水は張っちゃったんですけど、で、朝断水してたんで、これ水やべえなみたいな。もうちっちゃい頃キャンプに行ってたりしてたのもあるんですけど、やっぱね、一部はね、うんこなんですよ。やっぱこういう時困るの。うん、うんこ用水の確保がまず大切って思っていて。あの要はね、飲み水はね、今の日本で言うと災害物資でね、取るんですよね、ペットボトルとか。でも、うんこ流すとペットボトル、大体6リッターなんですよ。あの、電卓って1回うんこ流すのに。で、ペットボトル3本さ、飲める水をうんこ流すのに使うわけにもいかねえじゃんみたいな。で、女性だとね、お付きのもの問題とかもあるので、ザブザブ使える水みたいな。

00:26:22 Opiたん
うんで、50リッターの漬物があると。あと、家にあるクーラーボックスを動員して全部出してっていうのが、まず一番最初にあったことかな。うん。

00:26:35 タムカイ
いわゆる世の中にある創造性を測るテストの中にクリップを見せて、これの使い方をいっぱいあげてくださいっていうタイプで、いっぱいあげられる人の創造性が高いみたいに出るっていうテストあるじゃん。今のなんか方向が逆だなというか、水を集める。にはどうしたらいいかをいっぱい考える。同じたくさんのアイディアを出すんだけれども、全然なんかスタート地点が違うなと思いながら聞いてます。

00:27:01 Opiたん
ああそこってこれね、あのアイディアなしのワークショップとかできそうですけど、どっからスタートするかっていうところですよね。で、水を溜まる入れ物があれば、その先工夫すればなんとかなるっしょみたいな。うん、すぐにゴールにたどり着けなくてもっていう感覚はすごくあって。これね、小学校の時のトイレ掃除の時に、高さ使った気圧差でホースで水出すとか、水圧と気圧でホースから水出せるから、もうとにかく入れ物だわみたいないう感じだったから。

00:27:37 タムカイ
それで言うとね、今ちょうど大里Pがお便りくれて、マジこれと思ったんですけど、水を集めるべきだっていう絞り込みが多くの人に難しいんじゃないかなとも思ったんです。

00:27:48 Opiたん
それはあれじゃないですか。ちゃんとみんなサバイバル系の漫画をいっぱい読めばいいんじゃな。

00:27:53 タムカイ
いですか斎藤孝雄先生のあれです。

00:27:55 Opiたん
斎藤孝雄先生のやっぱりサバイバルを読んでるか読んでないかで、ずいぶん違うんじゃ。

00:27:59 タムカイ
ないですか。だからそう。これもちょっと話をしていた。その知識があることで、まあこれをフォーカスと呼ぶのか、イシューと呼ぶのかわからないです。最重要ポイントにまあいち早くたどり着く。そのための準備運動はその前に行っていないとできないなって、僕はちょっとやっぱ話聞きながら思ったんですよね。

00:28:19 Opiたん
斎藤孝雄先生のサバイバル、有名ですし、あとディスカバリーチャンネルでやってたベアグリルスっていう元海兵隊のおっさんが一人で酷なところにヘリが落とされて、何とかしていくっていう番組、ラクダのしがいの中で寝るとあったかいんですよとか、頭おかしいおっさんなんですけど、そういう番組とかを見てると、無駄な知識がどんどんついていくみたいな，その無駄な知識みたいなのはすごく大事な気がしますね。

00:28:52 タムカイ
だからなんかなんでしょう、無駄か無駄じゃないかが、なんかそのね、状況でもう本当にパンって反転するじゃないですけれど、今回はまさにそうだったんじゃないかなですよね。

00:29:04 Opiたん
どこをアイディアの起点にするかっていう、こう受け身系アイディアと、あのひらめき系アイディアみたいなのがあるとしたら、まあ今回受け身系アイディアの方が多いわけですよね。ただまあでもひらめき系のアイディアも結構あって、1週間で子供にずっと落語聞かせてたんですよ。

00:29:24 タムカイ
エンターテイメントがね、著しく減りますからね。電気ネット死んでるんで。

00:29:28 Opiたん
、子供落語みたいなのもあるので。うんうん。で子供落語まず聞かせて。有名な話ね。その後、大人版を聞かせるみたいな感じで、なんか今うちの子まんじゅう怖いわろく。バージョンぐらい聞いてるんですけど、子供バージョンとあの京太郎バージョンどうみたいな感じで。こう、そしたらなんか落語面白いとか今言い始めてて、パパもちょっとその落語聞いて寝ようぜみたいな感じになってたりして。でね、これがね、その江戸時代の生活をしているのにちょうどいいんです。

00:30:01 Opiたん
あの江戸時代はね、こう今何時だろうみたいな感じでちょうど今、小学校2年生だから九つとか八つとかの読み方とか習ってたりするんですけど、江戸時代はもうこの時代になると、この時間になるともう火しかねえからみたいな雑誌とか、なんかすごいスポンジのように吸収していくわけですよ。俺はどこどこ僕の中でヒットだったなみたいな。

00:30:25 タムカイ
だからそれ自体もなんていうかな、そのコンテンツを先に，なんかコンテクストが後からくるタイプだなと思ったんですよね。暗いっていう。これは江戸時代と一緒じゃないかみたいな。そこの紐付き力みたいなのがすげえ高いんだろうなって思って聞いてました。でもちなみにその被災前は別に全然落語興味なかったそれともちらっと聞いてた。

00:30:51 Opiたん
全然ですよね。もちろん仕事から有名な話は一通りは知ってますよ。男子で言えば芝浜とか、あと目黒のさんまとか、目黒のさんまね、子供すごい聞きに行って、まあ、あの目黒の様って、要はあの志村けんのバカ殿様みたいなもんじゃないですか。

00:31:12 タムカイ
何言ってんだよみたいな。こいつ何も知らねえなみたいなやつをね。

00:31:15 Opiたん
うちの子は志村けんすらも知らない世代ですけど、まあバカ殿様って子供に受けるんだなみたいな。

00:31:23 タムカイ
これは逆に大人としての気づきの方がでかいやつだなと思いましたよ。

00:31:27 Opiたん
今までそのバージョン違いを聞き比べるっていうことをまではやってこなかったので、同じ話を6人ぐらいの話したさんで聞くっていうのはね、非常にね、楽しかったですね。

00:31:40 タムカイ
こうない。その今まで当たり前にあったもの、あったものがなくなってしまう。まあ、なんか自分の人生を思い返しても、なんか何もない時の方がなんか救ってたなと思う時がまずこうあるし。ないけど、時間はあるの状態にもう1回来てるかなって。そのね、暇だなと思ったら、手元のスマートフォン開けばいくらでもなんかあるんだけど、それもねってなると、一個のものは味わい尽くす。まあ、前にちょっとやった、これ市場になる分買っちゃったからね。聞くしかねえなじゃないですけれど。

00:32:12 Opiたん
そうそう、そこがあったのかな。一昨日ぐらい、あの文房具屋さんが営業再開したんですよ。で、そこの文房具屋さんって、やっぱり島の文房具屋さんだから、ちょっといろんなね、普通の文房具屋さんじゃ売ってないものも売ってるんですよ。で、そこにね、こう、埃のかぶった人生ゲームが売っててですね、5000なんぼで、なかなかあの島でいい値段だっ。

00:32:38 タムカイ
ていうか、ちょっと乗ってるぐらいですよ。

00:32:40 Opiたん
それをボロボロの箱でね。で、それ買ってて、昨日親子4人でやったんですよ。めちゃめちゃ楽しくて。ママが売れないアイドルとかにやってるとか、下の子は生命保険と火災保険と自動車保険全部入ってるみたいな硬いなお前みたいなついでにね、野球盤も売ってたんで野球盤も買ったんですよまだ開けてないんですけどうちの子供とか野球やったことないし、まともに見ることもないんで、もうこれを機会に野球を教えようみたいな。

00:33:11 タムカイ
じゃあちょっと質問変えると、僕が聞いてる話はね、こう、オピタンの類まれなる知識欲と、それの紐付けによるいろんなアイデアが出てきた話なんですけど、逆になんかご家族から、子供から、もしくは奥さんから出てきたアイデアで、ごめん、それやべえなってなったやつってあったりします。

00:33:30 Opiたん
あのね、うろで銀狼やってた。嫁が子供2人と3人で超簡単にして、ワイルドカードかなんかを狼にして。で、なんか他のなんかのカードを占い師にして、狼と占い師しかいないみたいな感じにして、人狼で3人で遊んでたりとか。子供たちは子供たちで、オーナーさんが持ってる倉庫が吹っ飛んだんで、そこの中で宝探ししてたりだとか、うん、まあまあまあ楽しいよねみたいな。

00:34:04 タムカイ
いや、ずっとこう、創造性とかクリエイティブっていうところなんか作ることというかね、ここに生まれることをどうしても考えてしまったりとかしてたんですけど、今のお子さんの宝探しをするって、別に何も生み出してはないというか、宝探しという行為というか、何か生み出されてるけど。一番楽しんでるってことだよな。

00:34:24 Opiたん
たまたま夏休みの工作用にとか買っといたゴム風船とかでめちゃめちゃ遊んでますね。まあ、ちょっとあんな褒められたもんじゃないですけど、なんか瓦礫でパーンって終わってゲラゲラ笑ってたりとかさ。

00:34:36 タムカイ
、そうなんだよな、その褒められたものじゃないとか、なんかまあ、いわゆるその状況を楽しむのね。まあ、ずっと今日ずっと流れてる、どう接していいかわかんないっていうと変なんですけど。ただ、もう楽しむ。なんか絶望にくれるよりは、楽しんだ方がまだ心が明るくないですけれど。

00:34:58 Opiたん
まあ、どうせ濡れるんだし。で、あので雨の中、子供と一緒にこう外出てビシャビシャになってわーいとかやってたりとか、そういうこう日々市場の部分って楽しめる要素はすごくいっぱいあるので、食いもん好きなんで、そういうものは相当なんか頑張りましたね。

00:35:19 タムカイ
いや、なんかそう、これも気になってます。まあ、さっきのあったかいご飯食べれないですって言ってる人の横で、いや、むしろあったかくて豪華だったよっていう。

00:35:28 Opiたん
なんかほら、ふるさと納税とかでさ、明太子とかが死ぬほどあったりするじゃないここ最近で言うと、まあそれが全部ダメになるから。そう、あの、もう冷凍のうどんも死にかけてるから、もうちょっと明太バターうどんにしようぜ、今日は。

00:35:44 タムカイ
2日目のカロリー一気に取っちゃって、もうもう今。

00:35:47 Opiたん
バターぶち込んで、明太子ぶち込んでみたいな感じで。たこ焼きもやりましたよ。ええ、スーパーにタコが。あの冷凍のタコが見切りで出てたので。

00:35:58 タムカイ
スーパー側も電気来てなければ全て見切るしかないですもんね。

00:36:02 Opiたん
みんなタコ買ってかないわけですよ。まあそれそうだよなとか思いながら、名称がまああれ常温保存可能なんで、揚げかすも誰も買ってなかったんで、たこ焼きパーティーやりましたね。楽しかったな。

00:36:15 タムカイ
順番がなんかこう、逆になった感じを今感じましたね。我々まあ、いわゆる都会のスーパーに行く時はたこ焼きやろうって思いながら行くので、タコを買うし、紅生姜買うし、揚げ玉買うんですけど、今の発想はなんかスーパー行って、多分みんな先に米行ったりとか、水行ったり、なんかあの明らかに触られてないタコと。

00:36:37 Opiたん
そう、明らかに触るってのは揚げ玉ね。

00:36:41 タムカイ
今っていうものを見て、そこにたこ焼きを見出したんだな。

00:36:45 Opiたん
青のりはストックがあったんで、今度翌日かな。天かすと青のりとがあると、あのローソンで大流行りした悪魔のおにぎりが作れるんですよ。

00:36:56 タムカイ
確かにごま油入れてね。

00:36:57 Opiたん
で、これはもうコンビニでめちゃめちゃ流行ったやつやでっつって作ったりとか。で、あとはあの豆乳。うん、豆乳はだいたいあの常温保存可能なやつがあるじゃないですか。ありがたく買わせていただいて、白菜ともうその死にそうな豚肉をぶち込んで。で、やっぱりこれもまた全然人気のない、あの煮込むだけのあのラーメンの麺も大量に売れ残ってたので、豆乳を使うとね、豚骨ラーメンっぽくなるんですよ。

00:37:27 タムカイ
言ってましたね。いや、これお昼ご飯に子供のためにラーそうめんを作る。やってましたもんね。

00:37:34 Opiたん
そう、それやってたんで、だから豚骨鍋にしようみたいな感じで、ラードもちょっとあったんで、ラード入れてチキンオイル入れて、豆乳と中華味でちょっと味整えて、ここに白菜と豚バラ入れて、売れ残った煮込みラーメンみたいなのを入れて、もうめちゃめちゃ豪華なご飯ですね、みたいな。

00:37:57 タムカイ
このなんか料理、これはハックと呼ぶのが違うなって気がするんですけれど、なんかこんなこともできるよみたいなものは、あのまあ、いわゆる島のコミュニティの中では結構共有したから、たこ焼き今だよみたいなのとか、ラーメンいけるよっていう話はしてたのか、割とこうなんか家庭の中で楽しむ感じになったのか。

00:38:18 Opiたん
家庭の中で楽しむ。あの感じになっていて。で、それちょっと反省点なんですけど、他の人がみんなそこまで執着なかったみたいな。ああ、うん 、お風呂入れなくて。で、近場のホテルが井戸水なんで大浴場開放してくれてて。で、そこはまあまあまあ情報交換場所になってるんですけど、もうあったかいご飯ね、3日よく食ってないみたいな。カップラーメンがもうずっと続いてるとか。あ、そう、そんなもんかみたいな。まあ、僕、ちょっと備蓄が好きなのもあって。あの、いわゆるパックご飯。あれの備蓄が20食。

00:38:55 Opiたん
1箱が6箱ぐらいあったので、瓦礫の撤去とかで面倒くさい時にはそれを温めて湯煎で食うんですけど、それ用のお水はずっと一つの鍋でやってて。

00:39:06 タムカイ
ああ、そうか。もうずっと温まって冷めて温まって冷めてというか、ガスはあるから。

00:39:12 Opiたん
米煮炊きすると水使っちゃうからって。だからパックご飯で湯煎でやれば、限られたお水で繰り返し再利用可能みたいな。あとはもう死にそうな，お肉の塊とかチャーシューにしてチャーシューご飯にしたりとか。

00:39:29 タムカイ
チャーシュー煮込んでるっていう写真がポンって送られて。これは被災者なのかキャンプ者なのか。

00:39:36 Opiたん
よくわからないみたいなね。

00:39:37 タムカイ
食事なんかはあれですよね。執着してる起きたんだからこそ、いろいろ今あると思うんですけど、普通の人はそんな執着してない。食べれりゃいいやって言うと変ですけれど、冷たいみたいなものを繰り返していくうちに、執着はしてなかったけど、確実に削られるものがあるタイプのもの。

00:39:57 Opiたん
こういう時にやっぱり色々こう。例えば。仕事のこととかいろんなこととか心配にはなるじゃないですか。メンタル削られるので、それで食い物もカップラーメンとかが続くと余計メンタル削られるじゃないですか。夜は映像制作やってるんで、バッテリーは腐るほど持ってるので、バッテリーの充電とかホテルとか避難所に行くとさせてもらえるので、結構明るくしてご飯は楽しく食べてましたね。

00:40:28 タムカイ
これだいぶ1回目としては前半的にはい、だいぶ撮れ高があったなって感じがするんでコンテンツとして残すという意味でも。

00:40:41 ナレーション
口下手がてらに語ってみればあの頃の憧れと現実のあれこれとあークリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ次回もまた，ここでお会いいたしましょう。

00:41:18 Speaker 4
寝たくりラジオ
