00:00:00 タムカイ
タムカイOpiのメタクリ。
00:00:05 ナレーション
イティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ。実験的ラジオショーです。
00:00:33 Opi
寝たふりラジオ明けましておめでとうございます。明けましておめでとうございます。2026年はい、タムカイさん、今年って何年今，年はですね、馬です。馬っすか。あれだ、生まれてくるベイビーが一番少ない年。
00:00:56 タムカイ
ああ、なんでしたっけ甲馬とかって、それで関係あるやつでしたっけ。
00:00:59 Opi
なんかそんな感じのってなかったっけ。
00:01:02 タムカイ
なんかありました。まあとにかく。もうここ数年ずっと干支を忘れ始めてたんですけど。
00:01:07 Opi
ね。
00:01:08 タムカイ
あの娘が年賀状にずっと馬のイラストを描いてたんで、あ、そうだそうだっつって。
00:01:13 Opi
娘、年賀状ちゃんと書いてるんだ。
00:01:14 タムカイ
偉いね、書いてて。あの家族の年賀状みたいな感じには一応ね、まだ奥さんの方は出してて、僕も出してな いんですけど。で、あの空いてるエリアにちょっとずつイラスト書いてて。はいはい。うん、10 20枚ぐらい全部違うイラスト描いててすげえなと。
00:01:34 Opi
やばいな、なんか年賀状なんかもうね、あの保険屋のおばちゃんからしか来ないよ。引っ越しちゃって、2回引っ越してるからさあ，あ、うん、そういうのもありますよね。うん、引っ越すとね、やっぱり住所はもう途切れがちでね。相手の住所をわざわざ聞くって、なかなか少なくなってるよね。
00:01:56 タムカイ
いや、でも年賀状といえば。うちはあの父親がまだ生きてた時には、毎年あの木版画を掘ってでええ、それこそだから僕らが小学生30年前とかも200枚とか手ですって版画をで、手書きで住所書いて送ってましたね。長いね、僕の中ではこう、年賀状イコール版画みたいな。
00:02:22 Opi
あれかな。もうずいぶん前の人だけど、ナンシー関さんも消しゴムでこう。はい、ちゃんと年賀状を出してたのかな。はいね、おせちについて話したいんですよ。おせちについて、おせちについてう。
00:02:37 タムカイ
ん、しましょう。まあね、もうちょっとほら、今日がもう1月9日なんで、おせちの味も少し忘れ始めてはいますが、おせちについて話しましょ。
00:02:45 Opi
うよそうなんですよ。なんかさ、うちの嫁がさ、おせちに1mmも興味がなくてさ。で、まあ、うちも最近面倒くさいから。いろいろ。まあ買ってきて詰めるだけになってるんだけど、詰めるのすらもあんたやればぐらいな。なるほどね。なるほど。うん。で、まあ確かにね。確かにじゃあものすごく美味しいものかと言われたら、うん、まあ微妙かなって俺も思うんだけど。まあ一方でお酒を飲むという観点で考えると、まあ、あの、まあ僕が作るので。
00:03:25 Opi
お酒のつまみメインになっていくわけですよ。はい。うん。まあ、数の子がしょっぱい醤油漬けになるし。うんうん、なんかあのわさび漬けとかはマストで入るし。はい。で、あと漬物とかも、まあ当然入るわけじゃないですか。
00:03:44 タムカイ
おお、俺んちのおせちにはないやつが、何個が土地から現れてきたんですけど，、明太子も入るし。あ、ほう。
00:03:54 Opi
もう完全に酒のつまみに特化されてる気がしない。でも筋子も必ず入るんですよ。はいはいはいうん，、だから。で、それでこうしょっぱいの食べながら、たまにこうだし巻きとかの伊達巻か伊達巻とかの甘いのに行って、こうちょっとしょっぱさを中和して、またしょっぱいものに戻り、はい、日本酒かっくらって、はい、バイブコーディングするみたいな。バイブコ ーディングするみたいなね。はい。向井家はおせち、どんな感じなの実家だもんね。
00:04:26 タムカイ
そうですね。ここ何年か、まあ、ほぼ実家にいることが多くて、うちの母親が作ってますけど、なんかあの、いわゆるザおせちにね、いろいろなこうなんていうんでしょう、願いというか、忌み事があって全品があったのが、あの食べない人がいるから、それが抜けていくみたいなものがちょいちょい生まれるよね。はい。あれ、全部意味あるんだもんね。はい、そうそう、うちはあのいくら、まあそれこそ筋子が、あの、僕、弟が大好きで、もう本当山のように昔はあったんですけど、弟はもうね、隣家にはいなくて。で、うちの家族、僕以外誰もいくら食べないので、もはや存在が消えましたね。この間ね、外巻。
00:05:13 タムカイ
きとかはさ、地味に俺好きなんだよね。はい、あれでしたね。うちの子が田作りが好きで。まあ、家族でいいよね。はい、あれもなんかあ、そうなんだみたいな好きさあるし。あと、あのスレンコンはええ、僕しか食べないからなのか。今年もうん、船外に落ちてましたし。
00:05:35 Opi
なますはさ、うちの子好きなんだけど。
00:05:39 タムカイ
、なますうちないな。うん、毎年でもあの、この時だけ出てくる肉団子がすげえうまいっていう。肉団子はでもおせちとしてはかなりアウトローじゃないそ うそうそう。いやでもなんかうちのはずっと入ってるんで、なんかあ、このちょっとこれ久しぶりに作り方聞きました。みじん切りにしてるレンコンが入ってるんだよあれ。
00:06:03 Opi
さ、でもさ、いつの間にかおせちでさ、あの、なんかあのチーズのさ、なんかあのなんだ、フォアグラ。
00:06:12 タムカイ
ラじゃねえなんだなんかわかります。わかります。なんか、かまぼこの方向からやってきたみたいなやつ。ペリーンみたいなやつですね。
00:06:19 Opi
なんか詰め物みたいな。あ、テリーヌなんかこう、チーズのテリーヌみたいなのがさ、定番みたいなさ、顔して居座ってない最近ここ10 20人ぐ，らいうちのにはいないので，売ってるじゃん。だってあのおせちコ ーンはいはい 、あのスーパーとか行くと、あの定番ですみたいな感じで。
00:06:40 タムカイ
いや、でもでもうちのにはいなかったな。まああとはね、やっぱりこう、昔なんか最近。その後、地方それぞれのあのお雑煮話で盛り上がってたのに、昔なんか最近もうみんな話題にしなくなりましたね。
00:06:55 Opi
もうさ、知識が行き渡ってきてさ、ええ、白い味噌で作るのとかいう話がないからね。
00:07:02 タムカイ
ないない。いや、でもそれで言うと、僕、あの京都出身で。で、うち奥さんも実はあのお父さん、お母さん、まあ京都のお父さん、京都の方で。で、同じ京都だから同じあの雑煮だと思うじゃないですか。そしたら、あのうちの奥さんの方の雑煮には人参と大根が入ってたんですよ。はいはい。あの白味噌にええ頭芋っていう里芋のバケモンみたいなやつと丸餅が入っていて、
00:07:32 タムカイ
丸餅で僕，は僕もそこで終わりのただの白いものっていうので、40何年生きてきたのに結婚した。あ、まあじゃあまあ37年生きてきて結婚して、奥さんの実家行ったら、あの人参と大根が入ってて、これが京都のだよって言われて、えっつってえっ、俺が食べてたやつはって言って，、京都じゃない，母親に聞いたら、お父さんが嫌いで抜いたっていう。
00:07:59 Opi
まあ、ほら、タムカイはピーキーだからさ、あの、なんか普通のさ、お雑煮をさ。
00:08:07 ナレーション
いやいや、お。
00:08:08 Opi
母さんが作るとさ。こう、ピーキーなお父さんがカスタマイズしていって、結果こう京都風がかなり薄れていくみたいな、田向系風みたいになるような気がする。
00:08:19 タムカイ
そんなピーキーな人ではなかったとは思うんですけどね。まあ、なんかそんなことがあって、同じ地域だとしても違いがあるんだっていうことにちょっと驚きをねと感じたりとかも。
00:08:30 Opi
まあ、うちは関東だからね。あの、やっぱり普通にだしと。はい、口の醤油と餅焼いた。
00:08:37 タムカイ
焼いた餅ですよね。
00:08:39 Opi
うん、焼いた餅と、あと大根とにんじんとってなるけどね。はい、あと三つ葉のせて、最後に柚子ああ、いいです。
00:08:47 タムカイ
ねみたいな感じ。あと鶏肉ね。はいはいはい、昔でも作ってましたね。あの京都風1日目、2日目ぐらい食べて、飽きたからっつって関東風作ろうっつって。うん、楽しいですよね、やっぱね、あの時期の食べ物はね，、雑煮はね、嫁食ってくれるんだけどね、おせちは本当興味ないんだよね。へえ、あとあの、最近あれですね。なんか美味しい料理屋さんのおせちを買うみたいなやつなんか詰めないというか。まあ、詰まったやつを買うのは1回か2回はありましたけどね。
00:09:19 Opi
ローストホースとか買ったことある俺。
00:09:21 タムカイ
、本当で。
00:09:22 Opi
すかあの30日だか31日にわざわざ疲労まで。
00:09:28 タムカイ
取りに行って、ああ、いいですね。
00:09:30 Opi
うん、徹夜でずっとさ、詰めてっからさ、はい、飲んでくっつってさ。つまみいっぱいあるよみたいな感じで、なんか大晦日が確か。あれは30日かな。30日か31日か。昼間取りに行ったら普通に宴会になってるっていう。で、つまもうおせちつまんでるっていう。
00:09:51 タムカイ
まあだからね、基本的にはなんかこう、合法的に昼から飲む日みたいにね。やっぱりお正月なりますし。
00:09:59 Opi
駅伝とか。
00:10:00 タムカイ
はさ、見る見たりする，の劇で見ます。あ、今年見てないですけど、うん、見ますね。なんか関東にいると結構見るんですけど、うん、関西にいるとあのローカルも含めてずっと漫才やってるんで 、うんう，ん、ついそっち見ちゃうんですけど。
00:10:19 Opi
、なんかでもあれだよね、昔はさ、お正月ってさ、はい、漫才必ず。まあ初笑いの文脈でさ、はい、もうまあなんかもう年。切り替わると同時に、こう、なんかみんなスタジオ移動して、まあひたすら漫才やってて、同じネタをなんか楽曲で5回ぐらい見るみたいな。はいはい感じだったじゃない。はい、そうそう、休んでる時にコンテンツを消費することがすごく少なくなったんだよね。
00:10:48 タムカイ
ほう、もう最近っていうことですか。
00:10:51 Opi
いや、あの、やっぱプロになってからかな。ほう、ちょっとそれ聞きたいですね。だって。でさ、普段からさ、コンテンツ過剰摂取気味なん，じゃないはい。だから休みの時によし、お休みだから映画見ようとかっていう風にならないわけですよ。はいはいはいはい。うん。まあ、じゃあ休みだから本読みましょうとかにもならないし、休みだからゲームしようにもならない。普段からやってっかなみたいなはい感じでさ。そう、友海さん、普通になんかこの年末年始、本読んだりとか映画見たりとかした。
00:11:28 タムカイ
映画はね、見ました。
00:11:31 Opi
アニ見たのよ。100M見ました。100Mアニメの，名前すら知らねえわ。え。
00:11:39 タムカイ
あの、ほら、血ええ、なんかサブタイトル忘れましたけど、うん、魚戸さんのあの、あのアニメになったやつを。うん、そう、流し見ですけどね、子供と一緒に見ました。でもあれなんですよ、映画。って、僕、家で見れなくて。映画館じゃないと派はい。あの奥さんにもちょっと馬鹿にされるような言い方をされるんですけど、あんた本当すぐに気が散るから、映画見ててもスマホ触ってたりとか、なんか別のことを知らす。
00:12:14 Opi
時あるしって言われて、強制的にスマホがいじれない環境に置かないと、映画。
00:12:22 タムカイ
が見ないとダメなんですよ。なるほどね。だから本当よっぽどですね。でも、映画に対するリスペクトがすごくちゃんとあるはずなので、見るなら見ようと思って見ないとダメって思ってるから、なんかとりあえず配信できたじゃんみたいな感じで見れないんですよね。なるほどね。で、結果としてバラエティのずっと芸人が喋ってるやつをラジオのように聞いてて。でもなんか気づくとテレビがついてる横でユーチューブで。
00:12:56 タムカイ
あの動画をタブレットで見ながらパソコンでなんかまたコーディングしてるとか言ってて、あなたってあなた、これは別に一つか二ついらないでしょうって言われて、確かにっつって消すんですけ。
00:13:12 Opi
ど、田向さん、絶対うちの息子と気が合うよね。うちの息子ももう全部ついてないと。次男の子ね、特にね、全部ついてないとダメでさ。で、田向さん打ち切って。てるから知ってるけどさ、リビングにも2台テレビあるから。そうそう、リビングに2台テレビあるしね。そうそうそうでね、あの片方のテレビではユーチュー。
00:13:33 タムカイ
ブのショートが無限で流れて、無限で流。
00:13:35 Opi
れててさ。で、片方ではゲームのこう実況が流れてて、で、それとは別にスイッチいじっててうんみたいな状況だからさ。で、俺はそれダメだからさ。
00:13:46 タムカイ
、言ってましたね。
00:13:47 Opi
もうもう発狂しそうになるんだよね。もうどらか消せっつって。その辺は奥さんとあの気が合うかもしれない。
00:13:55 タムカイ
だからあの、まあでもどうなんでしょうね、僕がつけたから。あ、いやでもな、うん、人がつけてるのはあんま気にならないな。でも逆にほら、映画館に行くともう強制的に全部なくなるんで、すごい没頭してちゃんと見れるんですけどね。
00:14:10 Opi
家ではね、あの新宿の時はさ、あの周りにいっぱい映画館があったから、うん。ね、それこそ嫁と一緒にさ、まだ子供生まれる前時とかはさ、あのレイトで行くとさ、ガラガラだから。
00:14:24 タムカイ
さああ、いいですね。
00:14:26 Opi
で、歩いて帰れるからさ、真夜中にマッドマックスとかをこう見に行く夫婦みたいな感じで。うん、スター・ウォーズの新しい方、456じゃなくて、えっと、789789はいの方も新宿で見に行ったな。うん。でもなんかその。夫婦で映画を見に行くって、すごい休みっぽいじゃないですか。うん、なんか休日感あふれるっていう感じなんだけど。まあ、さっき言った通り、今こう、休みの日にね、2人でコンテンツ見るなんてことはまあないんだよね。
00:15:02 タムカイ
、うちはね、それで言うと、もう今高校生、中学生なんですけど、うん、あの4人で映画見に行きますよ。
00:15:11 Opi
結構この前も言ってたもんね。
00:15:13 タムカイ
はい、ズートピア2この間見ましたし。どうだったズートピア2。ズートピア2はなんかとりあえずズートピアだなって。そうだね。
00:15:25 Opi
、ズートピアだろうよ。ズートピア2だから。
00:15:28 タムカイ
いやで、僕の本当の感想だけ言うと、みんなが言う大絶賛ワンに比べてそう、そんなかってなったのはちょっとあって。
00:15:38 Opi
、ノットフォーミーってやつだね。
00:15:40 タムカイ
うん、ノットフォーミーではないですね。なんだろうな、なんか。あの主人公のジュディホップスウサギの子が、なんかだいたいお前が見境なく行動するから、トラブル起こってんだろうみたいに最初になんかパってなっちゃって。なんかいい話なのに、なんかいや、なんかあれ、前作からこういうキャラだったっけみたいな感じになっちゃって。
00:16:06 Opi
それはあれです。もう大昔にアメリに感じたそれと一緒だな。いや、全部お前が機転で、なんか色々ややこしくなってねみたいな。
00:16:15 タムカイ
うん、そうそうそう、最初の方になんかちょっとそういうことを思ってしまったがゆえに、いや、面白かったですけどね。面白かったねっつって。スターウォ。
00:16:23 Opi
ーズのエピソードエイトもさ、うん、未だに俺は許してないんだけど、結局お前らが引っかき回して、それ本筋に何にも関係なくねえみたいな。
00:16:34 タムカイ
でも基本的には映画はあのよかったなって。うん、だいたいどれも思う派ですけどね。あと、マーベルの映画全部見てますしね。家族でマーベルマンね、いいよね、それも 見ちゃう。つまんなってなりながらも、あのテレビのやつも、あのディズニープラスでも見てますし。なんかさ、アイアン・マンぐらいなのはさ、一番疲れなくていいよね。確かにね。いやでももうほら、マーベル疲れっていう人の気持ちもよくわかりますよ。あの、あれとあれがこうなって、別の宇宙でこうなって。
00:17:10 タムカイ
で、しかもそこに原作ではねみたいなのが出てきて。で、僕はすごい調べるのが好きなので、一個一個、ああ、こうやってんだなと思いながら、たまにこう、子供とか奥さんがまあ別に原作とか絶対調べてないはずなんで、大丈夫、繋がってる大丈夫って思いながら見るんですけど、別に何も気にせず楽しんでるんで。あの、ただ俺がめんどくせえだけだ。スパイダー・マンはね、別格で好きだよ。スパイダ。
00:17:36 Opi
ーマンはいいですよね。スパイダー・マンは別格で好きうん。なんかね、他のね、アイアン・マンとかアイティーソーとかキャプテン・アメリカとかね、あの、若干ね、今二大レーベルが混じってる気がするけど。
00:17:49 タムカイ
いや、まだ大丈夫ですね。バット・マンとスーパー・マン出てないそう。
00:17:54 Opi
そうそうそうそう。まあ、バット・マンはもうあのダークナイトを見ちゃったら、他がちょっと見れないっていう。
00:18:01 タムカイ
またリブートしそうですけどね。
00:18:04 Opi
休みの話だよ。コンテンツの話すると盛り上がっちゃうから、俺たち。
00:18:08 タムカイ
まあでも。その休みの埋め方の一つとしてのコンテンツ がまあね、まああるある。まあ一つあるよねっていうのが今ちょっとあった上で、休み休みとはあるじゃないですか。まずその暦上のこうなんでしょう、土日みたいな土日祝日っていうのを休みと取るのか。まあとりあえず今やる気がないっていう状態を休みと取るのか。
00:18:33 Opi
ほら、タムカイはさ、ずっとさまあ、いわゆる企業。にはい、お勤めで、はい、祝日という概念とか。はい、土曜日、日曜日っていう概念がある感じで暮らしてきたわけじゃないですか。はい。で、まあ、独立遊ばされて，遊ばされてね。はい、遊ばされて、今はどう時間を使おうが自由なわけじゃないですか。はいはい、どうですか、その辺こう、休み感覚って、やっぱり家族に引きずられる部分はあるっちゃあるんだろうけど。
00:19:06 タムカイ
そうですね。うちは家族に引きずられるというか、あの、なんかスーパーリベロみたいな状態で、自分をまず置いて、でも家族と一緒に過ごしてる感じなので、なんでああ、今日どこどこまで行かなきゃいけないけど、ああ、交通がってなったらわかった、あの、そこ打ち合わせないから送っていこうかみたいなことをやるんですけど、基本的にはあの月金のええ9時、5時を仕事をしようという気持ちには。
00:19:36 タムカイ
してますよ。してますよ。
00:19:39 Opi
タムカイの話聞いてるさ、むしろさ、土日とかさ、祝日の家族対応の方が仕事っぽいよね。
00:19:46 タムカイ
気づいちゃいました。気づいてしまいました。むしろそれ以外が休みみたいな。そうそうそう 、あの平日の昼間が一番休みなんじゃないかっていう。ね、明確なタスクがね、いくつかあるので、あの平日もその朝時間と夜時間には明確なタスクがあるので、それがさ。
00:20:10 Opi
その独立するとさ、はい、あのね、僕もそうだけど、あの主婦系ね、夫の方ね、はい、あのになるとそうなるよね。
00:20:21 タムカイ
まあでも奥さんもなんか変わらずやってるので、全然。うん、あんまり変わらないですね。なんか夜に。なんか飲み歩くことが減ったので、むしろ健全にどんどん健全になっているのではないか。
00:20:36 Opi
言うと、最近飲み歩いてるの俺ばっかりだからやべえなみたいな。奥さんトリガーとか、こう、あのまたまたあの人たちみたいなトリガーが，まあ言ってそうだよなああ、まあそうか。うん、うちは今ほら、嫁の方が飲み歩いてるからさ。
00:20:54 タムカイ
え、そうなんですか。
00:20:55 Opi
うん、なんか全然もういいじゃないですか。俺より飲み歩いてる。
00:20:58 タムカイ
うん，、お嬢さんは疲れるから行きたくないって言ってて、そこでの需要供給というか。うん、こっちはなんか行きたければ行けばいいけど、うん、全然行ってもいいよって言うけど、いや、そういうわけじゃないってなるので。
00:21:11 Opi
だからもうネイキッド始めてから休みっていう概念はずっとあんまりなくてさ。ない。20何年ってことですね。そうそう、30年近く。もうね。で、特にほら、僕たちはさ。プロジェクションマッピングだったからさね。みんなが，そうそう働けみたいな感じだったから。だから昔よくだから若い子に言っても、年末年始仕事が入ってないってことは、僕らの業界的にはかなりやばいみたいな。
00:21:46 Opi
あ、そうですよね。うん、キラキラピカピカしたところに。そうそうそうそうそうで、キラキラピカピカしたの始める前も、その結局カウントダウンのライブとか。
00:21:57 Speaker 4
うんうん。
00:21:58 Opi
エンタメコンテンツは年末年始、まあ基本的に目白押しになるわけじゃないですか。で、映像の世界で言うと、まあライブ収録とかもそうだし、まあ、いろいろいっぱい仕事がないとおかしいわけですよ。はい。うん、クリスマスあたりから。
00:22:14 タムカイ
うんうんうん、そうね、書き入れ時ですからね。
00:22:17 Opi
そこでまあ、僕らの仕事でね、大晦日休んで三が日テレビ見てたらやばいよねみたいな。
00:22:24 タムカイ
そうか、うん。だからやっぱなんかそのね、やってることとかによりそうだし、あともうすごい気になったのが、もう大里Pのお便りで、自分で予定を決められるとなると、予定詰めすぎちゃいそう。休むぞって決めないと、ずっと仕事になりそう。いいですね。いい馬力を感じますね。
00:22:45 Opi
いい馬力を感じる。意外とね、積めなくなるよ。うんで、逆に冷たいなって思う。ちょっと待って、今、禅問答みたいなこと言いました。いや、やっぱりさ、可処分時間増えるからさ。はい、当然会議もさ、はい、減るしさ、減るワンオーワンとかやらなくていいしさ。起きたらね、いっぱいやってましたもんね。ワンオーワンとかもやらなくていいしさね。だから可処分時間がすごい増えるから、そういう意味ではね、僕はね、休んじゃうとダメっすね。
00:23:25 Opi
ああ、うん、忙しくタスクが詰まってた時の方がパフォーマンス出る。うんうんうんうん、休むとね、もうリブートできなくなっちゃうんだよね。
00:23:37 タムカイ
あと、なんかこう、さっきの会議もそうですけど、うん、自分で入れる予定と、うん、あの外から入る予定で、やっぱ全然違いますよね。
00:23:46 Opi
うんうん、そうなのよ。だからこれはさ、あの選択肢があるやないかで。同じタスクでも感じ方はずいぶん違うってやつだよね。
00:23:57 タムカイ
うん、そう。だからまあ、こういう仕事のせいなのか、性格のせいなのか。うん、人から入る予定がもう1回すごいあのあって言いながら、だいたい入れるタイプです。あの会議がとか打ち合わせがって言われて、能動的にあの3個ぐらいの中からここにしませんかって言いたいタイプですね。うん。最近ほら便利になっちゃったんで、Microsoftのアウトルックとかで、あの予定表が会社中に公開されてて、空いてますよねっていう予定が来る時がやっぱりね、会社員としては多くなったじゃないですか。もう最後のものすごいストレスで。
00:24:39 Opi
いや、それはさ、俺もさ、そんな昔はあの夕方だねね，、いい音が。正直、あの、あれなんですよ。映像業界で言うと、熊町ですとか、はい、音町ですとかですね。はい、これね、今流れてるのはね、ラジオではじゃあ多分聞こえないんですけど、はい、まあ、あれですよ。八丈島の町歌、町歌、町の歌、うん、流れてるっていうね。
00:25:14 タムカイ
うん、確かにうちの実家の近くもサイレンみたいなのになるからな。
00:25:19 Opi
今これ。それを聞いて思い出したんだけど、はい、ちょっといろいろ理由があって、はい、ジュディアンドマリーを聞いてたんですよ。
00:25:29 タムカイ
おおで、ジュディとマリーのね、2人組のいや違うよって突っ込まれて、マリーがね、そうそうそう、どっちだっけジュデ。
00:25:37 Opi
ィどっちやねんみたいな。
00:25:38 タムカイ
はい、ジュディアンドマリーのはい、ジ。
00:25:40 Opi
ュディじゃない方のマリー、ジュ ディじゃない方のマリーをね、うん、そう聞いてて。で、あの散歩道っていう曲があってさ。はい。で、とにかくそんなにあの、まあまあまあまあぐらいで聞いてたんだけどさ、なんかこう、あの夕暮れにも早く気づくっていうフレーズがあって、あ、何素敵じゃんとか思っちゃってさ。そう。まあだから休みの時には夕暮れに気づきやすいっていうのはあるかなと思ったのよ。
00:26:12 Opi
ああ、なんかわかる気がしますね。
00:26:15 タムカイ
新宿の時にはね、やっぱり夕暮れに気づかなかったからさ。いやというか、今それを言われて思ったんですけど、ここもう十何年まあ僕もう会社入ってからかもしれないですけど、仕事って四角い画面と向き合うことがほとんどになっちゃいましたね。まあ、そうですね。ここ数年がもう会議も含めてで、しかもこっちからこう煌々と明かりが目の前からやってて、ふってやったらなんか暗いみたいなのが、いわゆる休みの日はそうですね。
00:26:47 タムカイ
視覚との距離が。まあ、スマホを最近持つようになりましたけど、テレビとかだとちょっと遠いから、周りの環境のね、光を感じるとか、そういうのもあるのかな。
00:26:57 Opi
俺、何にもしないってさ、決めるとさ、はい、多分一ヶ月でも何にもしなくてもさ、平気なんだよね。ほう、うん、あのコロナの時につくづく思ったんだけど、いや、でも何にもしないとはいえ、なんかするじゃないですか。何にもしないの。もう飯食って寝てるだけみたいな。ええ。平気みたいな。ええ、マジっすか。うん、で、まあさらにさ、僕の場合はさ、まあ、音楽とか本とかさ、あるわけじゃない。はい、だからもう、なんか多分俺ね、新宿のさ、家出少女みたいにさ、満喫で一ヶ月過ごすとか、全然平気だなとか思う。
00:27:38 Opi
あ、でもそれで言うと、漫画とか音楽は消費してるわけですよね。うん、まあ確かに。でもそれなくても平気。ぼやっとしてるだ。
00:27:48 タムカイ
けぼやか。うん、その本当にぼやの時はうん、どういう状態なんですか椅子に座ってとって布，団の上だよね。あ、布団の上で。はい、ボロボロしてるってやつですよ。ゴロゴロああ、ええとかなりません。
00:28:08 Opi
なんないええ、おお、気がついたらもう朝起きてゴロゴロしてたら夕飯の時間だぐらいの勢いで。
00:28:16 タムカイ
すごいな、僕、多分それで罪悪感感じるタイプなんで。
00:28:20 Opi
うん、いや、罪悪感はね、もちろん感じるんだよ、その後，、あ、感じるんだね、そこはもちろん。でもまあいっかって。
00:28:27 タムカイ
まあ、もう時間は過ぎちゃいましたからね。
00:28:30 Opi
うん、もう過ぎた時間を取り戻せないからさ、そういう時なんかもう頭の中ではなんか考えてるんですか，そんな考えてないええ。
00:28:37 タムカイ
うん、じゃあまあいいいいか、なんか逆フロー状態。
00:28:46 Opi
逆フロー状態ですね。フローから完全に脱してるみたいな。ああ、はいはい，、何これ。ああ、もしかしたらあの悟ってる状態。
00:29:00 タムカイ
集中しないことに集中してるんですか ねそうそうそうそうそう。ええ、難しいボール投げすぎ。うん、僕が全く共感できなくて、今、戸惑いを覚えているぐらいですね。そうだよね。
00:29:16 Opi
いや、だからその1回切っちゃうのが怖いのよ。
00:29:21 タムカイ
ああ、なるほど。うん、切るとそうなるからみたいな。そうそっか、そうなることそうなれるし、そっから戻してくる大変さも知ってるか。
00:29:30 Opi
ら、そうそうそうそう、再起動できないみたいな。うん、六年前ぐらいのPC、久々につけてみたらどうなるかなみたいな。あ、そもそも電源ねえやみたいな。
00:29:42 タムカイ
僕、それで言うと変な時期があって、うん。ま、あっつっても全然この間ぐらいの2019年なんですけど、2019年にあの会社に1日も行かないとどうなるかなっていう実験を実はこっそりしたことが。あってことがあるんだ。で、あのちゃんと，そうそう，そう、あのちゃんとルールをすべてええ呼び込んだ上で、合法的に出勤はしていることになる状態を作った上で、上長の許可を得て会社に行かないっていうことだったんですよ。で、まず僕、家にずっといられないってことに気づいて。そうなんだ、はい。で、あのあ。
00:30:29 タムカイ
あと、なんかそう、気まずくなる。奥さんは奥さんは会社に行くのに自分だけ家にいるのがすごい。その時まだリモートワークとかの概念もなかったんで、気持ち悪くて、自分で借りたあのコワーキングスペースに、奥さんと一緒の時間にちゃんと7時半とかに家から出て、そこに一人で行ってで過ごして、ちゃんと夕方帰ってくるっていう生活をしてたので、夏休みに図書館に行く小学生みたいな。あ、そうそうそう、まさにそれなんですよ。オフィスに行けよの話なんですけど、なんかオフィスに行きたくなくなっちゃって、メールと電話でオフィスの人とやり取りをして。で、もうなんかたまになんか3日ぐらい来ないとかなると、どうしてたのとかって言うじゃないですか。オフィスの人ももうこのレベルで行かないと珍しいっすねっていうか、最初言われて、もう次第に触れられなくなるっていうぐらいで。しかもですよ、あの奥さん、その時同じ職場だったんで。
00:31:28 タムカイ
旦那いねえなってことはわかるわけですよ。だけどね、もう誰も触れない。ここまでいないと，、この会社さん、たまにさ、はい、すごくさ、反逆児だよね。たまにね、****ゃんとルール守った上でやったんですけどね。
00:31:45 Opi
なんかお裾分けとかこう、なるべく人にわかりやすいようにとか言いながら、こう会社キックアウトするみたいな。
00:31:56 タムカイ
いやいやいや。誰にも迷惑かけない。
00:31:59 Opi
バランス取れてるの。こう、人のキャラとして。
00:32:04 タムカイ
わかんないないですね。取れてんですかね。なんか今今、冷静に突っ込まれて、うん、やべえやつだったのか、俺と思っちゃって。
00:32:14 Opi
そうそうそう、あのタムカイさんが目指すこうパーパスをこう、行動のギャップがを感じてしまうと思うの。一般の人はね。
00:32:24 タムカイ
でも。僕の中ではいつも言ってたのは、あの、僕がクビになる直前までの行動はできるからね、みんなっていうふうに言って。なるほど，なるほど。そうで、僕はあのカナリアのように炭鉱にね、こうちょっと降りていってるだけなんだと。ただ、すごいレベルが高いのか、死なないっていう、死なないカナリアっていってやって。で、その一年間、僕、本当にあのすごい変な仕事の仕方だったんで、あの。で、霊系は全部はず。あの、まあ呼んでも来なさそうだなの空気を作ったし。で、仕事としてまとまったなんか、提携のやつもだんだん1回消えていってたんですけど。で、たまにあの大里P仕事を勝手に受注して、勝手に持って帰って、みんなでやりましょうっていう仕事してたんですけど、空いてる時間はずっとあのデスクに座って、あの手元の紙に今考えていることを書き綴られてます、ずっと。
00:33:20 Opi
まあでもね、その気持ちはね、すごくね、わかっ。会社行きたくないみたいな。でもね、あのね、オフィスはそんな好きじゃないっていうのはあった。あの外でなんかや、あのこうなんだろうな。まあ外っつっても。まあ僕、結構原稿書くことも多かったから。僕、ノイズに弱いので、まあ言ってましたよね。そう、音に弱いので、こう割り込みタスクが入ってくると原稿全然書けないからなので。で、あと。
00:33:51 Opi
これも前のエピソードでどっかで話したと思うんですけど、その原稿を書くこと自体は嫌いだから。はい、そううん。だから、あの新宿に西武っていう喫茶店が今ちょっと移転しちゃったんだけど、いわゆるあのレトロ喫茶みたいなのがあって。で、そこであの、なんかデロデロのあのナポリタン食いながら原稿書くみたいなが一番安らぐみたいな。
00:34:19 タムカイ
なんかその。いつものね、想像というか、何かを作るみたいなことを考える時に、なんかどういう環境に自分を今置きたいのかっていう自由度がすごい欲しいなっていう気持ちなのかなと思いました。なんかその一年間は、多分その時には今それがしたかったんだと思うんですよね。なんか毎日同じところに行って、同じ人と話をしてるだけっていうことで、なんか次がなさそうだなって思った時期にそれをやってたりしたので。
00:34:51 タムカイ
そこのコミュニティスペースというか、コワーキングスペースは結構入れ替わり立ち替わりあの人が来て。で、お互いまあ何人かのメンバーが呼んだ人をお互いにまた紹介してみたいなことがすごいある場所だったので、それをすごい求めた結果、あの会社に行かない。まあなんでその前の年にも、あの会社が作ったええ、いわゆる共創空間みたいなのが蒲田にあって、多分大里Pも来たことあるのかなと思うんですけど。そこにあの同じ同じ会社だからいいでしょうっつって毎日行ってましたしね。
00:35:26 Opi
でもそうなるとさ、はい、そこがオフィスだからさ 、うんあ、そう、も，う変わんなくないみたいな。そうなんですよ。周りの人から見たらね。
00:35:35 タムカイ
そうそうそうそうそうで。しかもね、ちゃんと行くんですよ。僕でしょう、ちゃんと行くのね。
00:35:41 Opi
だからさ、こうちゃんと会社に行きたくないけど、ちゃんとコワーキングスペースには行くっていうさ。そこをさ、もうちょっとつまびらかにさ、どういう心理なのか説明してよ。
00:35:54 タムカイ
多分、僕はさっきの映画館と同じなんですよ。そのシチュエーションを自分で強制的に作ることによって、えっと、そのモードになるタイプだと思っているので。今、暗闇サイクリングに行ってるっていうのも同じで、あの。逃げられない環境というか、そこに自分をガンって押し込むと、それにもうだって集中できる。でもなんかふわっと過ごさせられていると、なんか例えば今とかでもまあ家で筋トレやりゃいいのにできないし。で、映画を見ようにもなんかふんわりしちゃうし、みたいな。今ここいる部屋は、そのでっかいモニターとあのキーボードがあって、一応仕事をする。
00:36:46 タムカイ
ぞっていう時にここにいることにしてたんですけど、でもなんて言うんでしょう。そのためにいるぞの場所なので。うん、えっと、僕あれです。えっと、家で過ごしてる時に、なんか自室にこもるっていうことができなくて，、できないんだ。できないです。リビングにいます。ずっとっていうタイプ。
00:37:07 Opi
いや、おかしくないそれ、さっきの話と全くだって。ワーキングスペースみたいなところに行ってさ、言ってみればさ、こう家庭環境で言ったらさ、リビングはオフィスみたいな開放空間じゃないですか。仕事場は個室なわけでしょはい、言うて。うんうん。後ろで娘さん寝てるわけじゃないわけじゃん。寝てない。うん、そう。
00:37:32 タムカイ
なんでしょうね。
00:37:33 Opi
だから今までの話を総合すると、リビングにいると嫌だから仕事場に行く。ええ、オフィスにいるの嫌だから、こうコワーキングスペースにスペースに行く。なんだけども、家ではリビングにいる。
00:37:50 タムカイ
家ではリビングにいますね。うん、そのコワーキングスペースもなんかリビングみたいなとこでしたね。
00:37:54 Opi
うん、なんで，リビングが好きなんですね。****れはもうとんでもない結論に、単にその時の上司が嫌いだったんで。
00:38:07 タムカイ
あ、いや。その時の上司はまだ大丈夫でしたよ。大丈夫だったうんうん、空気。うん、エフという空気があったんだ。エフという。まあだから僕のその時のなんか、僕のバイブスと、こう会社のバイブスがちょっとなんかちょっとずれてた。
00:38:31 Opi
なんかもう田向さんは横でゆらゆら揺れてるのに、もう向こうはズッカンズッカン。頭振ってるみたいな。いやああ、頭振ってればね、乗っていけるんですけどね。町の盆踊りみたいになってるみたいな。
00:38:49 タムカイ
あれはなんかグルーヴも感じてなかったんでしょうね。グルーヴね。うん、そうで。うん、なんかちょっと一時期ありましたね。
00:39:00 Opi
うん、そうするとピーはさ、今こう、難しいことにチャレンジ中だからさ、はい、めっちゃこう。うわ、休みてえ、欲が高まってるような気がするんだよね。
00:39:12 タムカイ
ああ、高，まってそうだな。現実を忘れるとかね、やりたそうなタイプだよね。
00:39:19 Opi
ほら、俺らさ、うわ、休みてえってモチベーション、多分今ほぼゼロに近いじゃん。
00:39:24 タムカイ
うん、あの、この間、年末なんかはもう休みてえ、欲に関してはもう休んでるみたいなもんだろう。なので、家族にも休み休み感を与えたいね。そう、休みをお裾分けしたいみたいなね。そうそう そう、家族のあの楽しい時間をプロデュースしたいっていう気持ちで、あのムーミンバレーパークに行きましたね。仕事じゃん、完全に。いやだから役割、その仕事っていうものに対して、なんかそのきょう。
00:40:00 タムカイ
強制された、強制された何かっていうのが、まあ今すごい減っているなとは思うんですけど、なんか自分の果たしたい役割を果たしてるものも仕事じゃないですか。なんか仕事って、自分からこれをやりたい、やろうと。私はこれであるっていうことも仕事だし、お前はこれだろうっていうのも仕事だとすると、あの前者の私はこれでありたいの、こういう役割でありたいの方が、僕、今、仕事。感が増えてきた。あの、あの、特にこの一年ぐらいで。それで言うと、家族のためのなんか楽しい。あの旅のプロデュースなんかは、人から見るとなんか仕事じゃんなんですけど、僕がやりたいロールとしての仕事なので、全然みたいな。旅行といえば、行き当たりばったりで生きてきた自分が、あの、一応旅程立てましたもんね。あの、だって出先で。
00:40:59 タムカイ
ご飯食べようって言って、みんなのええ要求をそこから聞いて、店を探すとだいたい詰むから、先にもジビエ料理を食べたいっていう、こうリクエストがあったんで、じゃあ、あのジビエが食べられる店ってのをピックアップしたら、お、これ夜は食えないな。昼に入れてとか、昼にこのジビエ屋に行く。ジビエを食べるってことは、3時間午後に開くから、この神社とかどうかなっつってちょっと調べて。
00:41:28 Opi
北海さん、それであれでしょう。次はあの家族旅行のための計画を立てるアプリとか作っちゃうんですよ。
00:41:37 タムカイ
家族旅行の計画、いや、家族旅行の計画は。でもね、マナスを使いました。
00:41:44 Opi
マナスね、あれ、俺もね、実はあの、この前、あの友達とさ、あの能登に行った時に、あの金沢に行った時に、あのマナスで、あのマナスで。二泊3日で、で、俺、八丈島からあの、この便で行くんだけどっつって全部両手考えてっつって便利だったね。
00:42:07 タムカイ
で、ドキュメント出してくれて。で、その店は違うなとかっていうのは来たやつは変えればいいんだけど、基本的にはこう回れるなんていうんでしょう、理想的なというと変ですけどね。これとこれとこれは押さえたいんだけどっつったらいい感じに組んでくれたんで、叩き台があるとすげえいいなっていう。
00:42:26 Opi
まださ、あれでそのままデプロイできるからさ、はい、ウェブサイトにしてさ、一緒の人のところに配れるんだよね。
00:42:33 タムカイ
あ、そうね、そういうことをするようになりましたよね。だから、あの旅のしおりみたいなのの近いやつですよね。だから昔はなんかそのしおりを作っちゃうと、その回れなかった時にがっかりしそうと思ってやめてたんですけど、最近またちょっと。思い直してガチガチにしないけど、大体のチェックポイントを1回持っとく。あの安全感がある。なんか成長したなって思いました。
00:43:06 Opi
これね、映像制作やるとそれめちゃめちゃうまくなるんですよ。ええなりそうですね。あの、厳しく詰め込みすぎず。はい、代替案を適度に入れつつ、間間にくさびを入れ、あ。ここは長引きそうだから、次の予定はキャンセルしてはい、うんで、その次の次の予定をビープランにしようみたいな。ありますね。これね、交番表をね、死ぬほど書いてるとね、身につく。なんだろう、生活に役立つんだけど、無駄に全部タスクがこっちに回ってくる余計なスキルなんだけど、うん。
00:43:51 タムカイ
だからなんかその選択できる余白を作ることが、なんかやっぱ大事だなって思っていて。まあね、その白い紙とペン渡されて、はい書いてって言われても、何やっていいかマジわからんってなるところが。まあ、じゃあ例えば丸を書くことから始めてみようっていうのが一個あるだけで変わるみたいに。なんかなんでもかんでも自由だからといってこう。こう創造性が発揮されるかというと、ある程度のちょっとした制約だったり、ルールだったり。さっきで言うとチェックポイントみたいなものがある方が楽しめるなって。ええ。でも最近の悩みはこう。インターネット時代の旅行プランはもう検索可能なものばっかり埋められるので、どこ行っても人が多くて。
00:44:47 Opi
そうなんですよ。
00:44:48 タムカイ
あと。なんか地元の人のなんか、あの、ここはね、こういういわれがあってねとか、あの、なんだろう、グーグルマップの星の数よりも、たまたま出会ったおいちゃんがここ美味しいんだよと教えてくれた店とかの方が嬉しいんで。
00:45:07 Opi
そうなのよ。俺らだとさ、そういうこう検索で出てくる場所さ、もうだいたいロケで行ったわみたいな。だって。で、例えばですよ、横浜だったらさ、港が見える丘公園とかさね、横浜の人民はみんな行くわけじゃない。うん、当然、俺らもう何回もロケで行ってるわけじゃない。そのね、そんなんで、まあ横浜だったら馬事公園とか気持ちいいねとか、もうさ、もう何回もこう、あの抜けがいいとこう、横浜ロケだったらもう行ってたりさ、布団も行くしさで、ちょっとこう。
00:45:44 Opi
こう、変わり手でつってさ、あの貨物線のさ、線路のところとか入れるところあるんだけどさ、そういうところとかもさ、もうロケで散々使っちゃってたりするからさ、海外の方がいいよね。海外か海外。僕が最近行ってないんで。
00:46:01 タムカイ
うん、僕も行ってない。そんな一個1回も行っ，てない。あら、うん，、僕そうなんです。あの、なんだかんだ初めてのところ怖いタイプなので。
00:46:13 Opi
まあ、大里ピーからさ。こう、同行者が初めてだったら喧嘩になりそう。ロケで行ったわって言われたら、もうさすが言わんわ。
00:46:22 タムカイ
前のお前の恋人と来たんだみたいなやつだよね。戦争しか起こらんやつですよ。
00:46:27 Opi
あの俺の友達がさ、あの記憶違いをね。あのでうっかり地雷を踏まないように。ええ、前の彼女と行った場所に全部新しい彼女と行って、ええと上書きしてって。うっかりその話題を出しても大丈夫なようにするっていうのやってるやつがいて、で、全部そいつマメなやつでさ、もうチェックスとか全部ついてるマメなんだけど、うっかり言っちゃうのよ。でもさ、一緒に行ってあそこさ、ええ、私そこ行ってないっていう自分。
00:46:59 タムカイ
そんなエックスでしか見ないようなキャラクターが本当に実在するんです。
00:47:03 Opi
実在するんですよ。なので、で、そいつ海外旅行も好きだからさ、海外旅行も全部楽しい彼女と上書きして言ってんの。
00:47:12 タムカイ
ええ、なんかこう、行き慣れてる感とかでバレちゃったりしないんですかね。ああっつってトイレあみたいな。なんかこう。
00:47:19 Opi
でもね、そいつはね、あの、ちょっと仕事柄、海外出張が多いので、はい、うん、海外出張多いんだなみたいな。
00:47:27 タムカイ
なるほど、そのぐらいで流。
00:47:28 Opi
しぐらいな感じで。で、まあそいつも調べ物大好き系だから、はい、あの、まあよく調べたんだろうねみたいな。
00:47:37 タムカイ
調べちゃうと見つかっ。見つけちゃうし、どんどん数珠つなぎしちゃうし、さっきのそのマーベルの話まで戻るんですけど、原作がとか気になっちゃうんだけど、予想外じゃないじゃないですか。ある程度こうね、つながってるんだろうなとか、歴史があるんだななんですけど。まあそれもそれですごいいいんですけど、やっぱこう、偶然知ったなんかものにね、惹かれていっちゃったりしますね。なるほど。
00:48:07 Opi
偶然そういう意味ではあれだよね、あの。歴史性を感じれるところは、どんなに有名でも楽しいかなって思うんだよね。俺ね、だからね、これもう真っ二つに分かれるんだけど、まあ旅行行くじゃん。先っぽが好きなんですよ。半島とかあるじゃん。はいはい、あります。半島行ったらさ、一番端まで行きたくならないみたいな。
00:48:33 タムカイ
あの房総半島の富津岬とか、こうピン。
00:48:37 Opi
だから千葉だそうだからこう、犬坊とかので、だいたいまあ灯台があったりはするんだけど、何もないところもあるんだけど、でも絶対そのこう、半島のさあ、ヘリで思いを致した人が絶対たくさんいるじゃん。はい。で、でもそこには何もなかったりするのよ。アミューズメントを求める友人からはええ、そこ行くのそうそうそう、あの大里Pからあの果てって感じがするんですかねって、そのその通りで。
00:49:07 タムカイ
最近ようやくちょっと克服してきたんですけど、ドライブっていう概念が難しくて。目的地がないドライブできる人いるじゃないですか。うん、大好き。僕なんか目的地がないとダメっていうことに1回気づいて、どこどこに行こうっていう、そのなんか運転は家庭であって、そこに行ってなんか食べたりとか見たりすることが目的で。で、帰ってくるのもまたあの家庭といえば家庭なんですけど。どこでもドアがあればいいかぐらいの感じだったんですけど。そう、あの大里ビルに向かいたい場所とか、果てとかゴールとかが欲しくて、最近ようやく克。
00:49:46 タムカイ
服してきたんで、なるほどね。
00:49:48 Opi
ふんわり行くとかできるんですけど，、もうそこはもうもうミスチル的にここではない、どこかへみたいな感じだな。うん、もうなんかもうジェイポップになってるな、その時には。アンフェニモードが僕が僕であるためにぐらいな感じで言ってるかもしれない。
00:50:06 タムカイ
その目的なしドライブは。うん、目的なしドライブもちょっとね、なんか僕の中でもうちょいバリエーションちゃんと増やしておきたいんで、ちょっとOpiの目的なしドライブモデルケースを聞かせてくださいよ。
00:50:18 Opi
まあ、もちろん八丈島に来てからはね、やってないけど、あの、その内地行った時にはとりあえず西江ぐらい。なるほどな感じで。で、まあ走っててさ、例えばですよ、その京都ぐらいから、うん、四国方面に行くのか、大阪方面に行くのかの分岐ができたりするわけじゃんか。琵琶湖越えたあたりからはいはいはい。で、その分岐で、まあ適当にね、和歌山方面に行くのか、あのそのまま四国まで突っ切っちゃうのかっていうのは、もうその時のインターチェンジの時の。
00:50:59 Opi
ハンドル気分みたいなその，時って一人ですか誰 か一人が多い、一人。
00:51:04 タムカイ
が多い。ああ、いや、それもあるんだよな。
00:51:07 Opi
まあ、さすがにさ、それ家族連れてやってたら怒られるよね。
00:51:10 タムカイ
怒られますね。あ、上の子は連れてやったな。
00:51:14 Opi
1回上の子の反応どうだった。
00:51:16 タムカイ
上の子はね、なんかもう受け入れるしかないモードに入って 諦めモードみたいな。楽しもうぜあうん、だからそうね、キャラクターもありますよね。次は何するのって言われると、それ困る。
00:51:28 Opi
休みがさ。オンとオフみたいな概念でもいいし。まあ、スイッチの切り替えとかモードの切り替えとかでもいいんだけど、そういう意味で言うとさ、出張がある人は実は結構そのモード切り替えに知らず知らずのうちになってるっていうのはあるかもね。いや、ありますね。うん、ずっとオフィスにいる人と比べて同じ仕事つってもさ、例えばうちのね、嫁とかはさ、もう病院の中にいるわけし。
00:51:58 Opi
いるしかないわけじゃないで、まあちょっと薬局に行ったりだとかさはあるにせよっていう。いや、僕らは今ね、仕事柄さ、ちょっと今度名古屋行ってくるわとかさ、今度大阪行ってくるわとかさ、なんか多分嫁目線で言うといいわね。あちこち旅行行ってみたいな感じに多分まあなるよね。
00:52:20 タムカイ
、うちは奥さんはあの移動は疲れるから、基本そんなに好きじゃないっていうタイプなので。
00:52:27 Opi
あんまり好きじゃない。
00:52:28 タムカイ
いや、旅行はね、好きっぽいです。あの仕事の出張とかはもう行きたくない、できれば行きたくないっていうタイプとなんで、あの、いいわね、いろんなとこ行けてっていうよりは、私はその体力がないか。
00:52:43 Opi
ら、それはね、やっぱりその会社ではきっちりペルソナ作ってるからかな。
00:52:50 タムカイ
ですから、奥さんがですかうん、いや、あの、その、常にその感じですね。
00:52:55 Opi
常にそんな感じはい。
00:52:57 タムカイ
そうそう。だからそれもあって、なんか申し訳ないみたいなのがない。ああ、はいはいはい。行く時にそんなにモチベーションないでしょみたいな。そうそう、あの、その、もちろんその間の家事とかを任せてしまうこととか、家のことをね、ちょっとやってもらわなきゃいけないことに対しては申し訳ないなと思うんですけど、なんかどこかに行って、なんかああ、仕事して遊んだりとかも、まあもちろんあるんですけど、それに関してはなんか向こうは体力が温存できたって。感じのリフトするので大丈夫。
00:53:30 Opi
なんだったらあの子供たち連れてあなたが遠くに行ってくる。だったらもう私休まるからもうどうぞ行ってらっしゃいぐらいな。
00:53:40 タムカイ
まあありますね。あとなんか否定のリズムが崩れること。僕もあんまり好きじゃないんですけど、より好きじゃない感じはありますね。
00:53:51 Opi
大里Pはさ、今忙しいじゃないうん。うん、パートナーさんとかはどう思ってるんだろうね。そうね。
00:54:01 タムカイ
うん、今が頑張り時。
00:54:03 Opi
よみたいな。うん、頑張って公平みたいな感じなのかな。まあ、しょうがないけどねみたいなやつね。
00:54:14 タムカイ
早く帰ってこいよって。そうだよね。うん、そりゃそうだ。でもでも僕もあのさっき。だから大里Pとね。僕、確か十違うはずなので、十年ぐらい前の話題になった時にあんた、マジで家にいなかったもんねって言われたんではい。まあ、僕もそうだったので、うん、申し訳ないって。もうこの後、一生申し訳ないって言い続ける，でしたみたいな。しかもさらに僕のうちの場合は、あのちっちゃい子供がいる家にいないだったんで、もっと申し訳ないっていう。
00:54:47 Opi
いや、それは俺も一緒でさ。でしかもさ、もうバレンタイン必ずイベントあるでしょはい、ホワイトデーも必ずイベントあるでしょクリスマスも必ずイベントあるでしょはいね。で、年末年始もイベントあるじゃん。うん、そうでね。まあ、そんなんだからさ、本当すまんって感じだよね。
00:55:09 タムカイ
でもまあ、いろんなことがあって、うん、家族の旅行プロデュースしたいなって思ったりはするようになったんで。うん、余裕もできたんで。うん、余裕はできてないな。余裕はできてない。余裕もできてないけど、余裕も作る。でもなんかいいね。だから結局その一番身近な人が喜んでくれるのがすげえ楽しいんで。うん、そこですかね。ただこの間、あのゲームあの、いわゆるアナログのカードゲームとかが好きなんですけど。
00:55:46 タムカイ
そのうちの一個をこうなんかやりたいんだけど、これ実はアプリにできるんじゃないかと思っちゃったんで、作っちゃったんで。で作れて、奥さんにドーンって見せたらうんって言われて、すごい悲しい思いをしました。ああ、ちょっと寂しかったんですけど、その後あの子供たちと楽しくやったんで，よかったよ。話しよしとしよう。そうそうそう 、お父さんが作ったんだぞっつったら、それに関しては。ふんって言って、ゲームが面白かった。
00:56:16 タムカイ
ゲームが面白かった。そうそう、元ネタになったゲームが面。
00:56:19 Opi
白かったんですよ。お父さんすごいじゃなくて、そう。
00:56:23 タムカイ
うん、なんかお父さんね。だからアプリが作れることがすごいのかすごくないのかが多分わからないじゃないですか。まあまあ，、子供の頃のなんか、うちの親がカヌー作ったやつを見て、いや、すげえなとは思ったけど、まあ作るかと思っちゃってたやつが、沖田に話したら、あのピーキーなお父さんになったようにピーキーだよ、後年。後年なんか、正月休みにずっとアプリ作ってたお父さんってなるのかもしれないです。
00:56:50 Opi
なんかさ、アプリっていう言葉だけを聞くとワクワクしないもんね。うんうん、そうそう、なんか こうすごいなんか、あの、なんか何Microsoft感というかさね。うん、アップル感はないじゃん。
00:57:06 タムカイ
なんかないです、アプリ開発って。はい、うん、そうで、作ったやつはもうほら。子供もね、中高生なんでスマホ持ってて。で、僕もタブレットも持ってるんで、タブレットを親画面にして、そこに出たキューアールコードを読むと、みんながそのルームに入ってて、カードが手元のスマホに配られてみたいな。で、あのみんなで対話して、あの投票ボタンがスマホに出てきて、正解するとチャーンとかなるっていうのをね、作ってたんですけど、めっちゃ楽しかったな。休み。
00:57:41 タムカイ
休みでした。
00:57:42 Opi
そのゲームがさ、はい、すごい楽しそうだから俺も作ろうとか思ってさ、仕様書まで書いてさ、はい、なんかこれ作るんだったら、もうタムカイさんとこにいろんなライブラリーも揃ってんじゃないかなっつって、この間丸投げしたんだよね。タムカイさん、これ作ってってそう。
00:57:59 タムカイ
びっくりしましたね。そんなガチの仕様書あるならやればいいじゃないですかと思ったんですよ。
00:58:05 Opi
それね、そうそうそう。まあだから休みはあれですよ。その活動的か活動的じゃないかじゃなくて、モードの切り替えなんじゃないですか。
00:58:19 タムカイ
そうですね。うん、あらだからビューってこう、なんか縛られてるなっていうモードが普段に多い時。まあだから外からの決められた仕事が多い時にはそれがないタイプの休みなんだろうし、僕の場合も普段がふわっとしてると、逆にこう役割を作りに行くみたいな。
00:58:40 Opi
何をしてるかもしれない。そういう意味ではあれだよね。選択肢が自分で選べる状態で、あのすごくいっぱい詰め込んだ休みが多分いい休みなんだろうね。
00:58:53 タムカイ
うん、休みだってなる前に、こう、普段がね、どういう風な今状態にあるのかっていうのを、自分でこう、ちょっとメタな視点で見ておくというか。いや、そうしないと、なんかみんなのみんなが休みといえばこうだから。同じことをやるってやると、結局なんかガチガチで決められた毎日の先に、またガチガチで決められた休みがあるとね、しんどくなりますし。うん、雲。
00:59:19 Opi
海さんのプロデュースをするっていう自律的な行動なわけじゃないですか。これ多分、嫁さんがガッチガチに決めたスケジュールで、それに付き合ってたらしんどくなるんじゃないうん と思います。買い物とかそうなりがちじゃない，もう20代、30代の頃はさ、彼女の買い物に付き合うのよ。普通で普通でしょうがなかったんだけどさ。まあ、あれはやらなきゃいけないタスクじゃん。うんうん、もう買えよみたいな。三本含めだよみたいな。ちょっと待って、一応あっちも見てから買えみたいな。うん、なんかどっちが似合うかな、両方とも買えみたいな。
01:00:00 Opi
まあ、そこはほら、価値観も含めてね。うん、お付き合いですよ。ほら、みんな、あのラジオを聴くあの誰かに聞かれるという可能性を。こう、あの、察知してコメントを差し控えていて、あのこうニコニコしているだけの2人みたいな。
01:00:16 タムカイ
いやいやいや、あのOpiのところは明確に奥さんが聞くのを知ってるから大丈夫なのかいと思いながら。
01:00:23 Opi
で、うちの嫁、あの買い物に興味ないから25年ぐらい前の話。そうですよね。いやもう四半世紀前ですから。半世紀前ですよ。そんなわけでモードが切り替え、まあ買い物は苦痛だっていうクリアな結論が出たところで。
01:00:41 ナレーション
口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと現実のあれこれと。ああ、クリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ。次回もまた。ここでお会いいたしましょう。
01:01:21 Speaker 4
寝たくり寝たくり溢れた心に止まらない。
01:01:44 Opi
この番組は、豊かな創造性を考えるアフレイタスの提供でお送りしました。