00:00:00 ナレーション
タムカイOpiたんのメタクリ。
00:00:05 ナレーション
エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、遊ぶ。実験的ラジオショーです。
00:00:35 Speaker 3
メタクリラジオじゃあ。
00:00:49 タムカイ
あの、ここ最近なんか欲しいんだけど、何が欲しいかわからない問題っていうのをちょっと抱えてまして。
00:01:01 Opi
あの物欲を刺激したいんだけど、その対象がないみたいな。そうなんですよ。
00:01:08 タムカイ
なんかで、なんか漠然漠然とした物欲はずっと抱えてて。で、この間、あのOpiたんにチャットでも送ったんですけど、あのインスタ360エックスファイブ360度カメラがね、僕らの出会いのきっかけでもあったんですけれど 、まあ別，のメーカーさんですけどね。で、あの最新機種出てて、もう一年ぐらい経ってるから。でも360度カメラもまあ、いろいろ買って試してもそんな使わんなあって思って使わな。
00:01:42 タムカイ
いんだよね。まあね、この間ちょっと友達のあのブロガーというか親子、まあ、お母さんが360度、まあエックスファイブ買って大阪万博行って撮ってすげえよかったっていう投稿を見て、なんかいいなってピクってちょっとピクをしたんですけど、とはいえ、もうすでに。ある、いろいろあるし、いらんわなぁと思ってて。フェイスブックだかインスタグラムで流れてきた、なんかあの、それにつけるハンドルが、ハンドルが欲しいってなったんで、そのなんかシューティンググリップみたいなやつを見て。
00:02:28 タムカイ
360度カメラは使わないけど、このシューティンググリップが欲しいから360度カメラ買うかどうかで一回悩んで。
00:02:37 Opi
あの、多分ね、こう一般の人だとこまけって思うんだけど、はいことシューティンググリップに関しては、俺たち超こだわりがあるからね。カメラの上に乗っける握るやつとか、いろんなグリップあるんだけど、まあ、カメラマンさんとかはさ、毎日使うから、こう、自分の手に馴染む感じのメーカーをひたすら探し続けるみたいな。
00:03:06 タムカイ
そうで、まあ、この間ちょうどその八畳太鼓でね、沖さんとこ行った時に、まあ、沖さんがちゃんと記録用にこうね、カメラ回してて、もうそれにもうもうプロ仕様のこういろんなやつついてるじゃないですか。それもなんかあったらしくて、うわ、欲しいと思って。一番のポイントはね。ケースなんですよ。はいはいはい、周りがね、こうそうってやつですね。
00:03:30 Opi
純正のじゃなくて、ウランジ流、あの最近いけてるメーカーのケースで。で、最初から入ってきているやつだとさ、いろいろ入んねえんだよ。おお、うん、もうギリギリいっぱいめいっぱいみたいな感じでさ、チャック閉めるのもちょっと微妙ぐらいな感じの設計になってて。でもちょっとしたアクセサリー入れたいじゃないですか。はい。はい、SDカードとかさ。あとはなんかあのこう、ワイドのレンズちっちゃいのがぺちゃって磁石でつくんだけど、そういうのをちょっと入れときたいとか。
00:04:07 タムカイ
プロの終了ですね。いやで、それを投げたら起きたんからいやもう360度カメラ使わないでしょ。多分かいさんって言われて、はいつって今買うならオズモポケットスリーですよって言われて、もっと言えばあの頃。そう、持ってるっつって、なんなら発売日に衝動買いしてましたっつって、じゃあいらんくないって言われて、確かになるじゃないですか。もう理論的にいらんくないを言われて。
00:04:30 Opi
、なんかあれだね、ごめん、気持ちを潰しちゃったね。
00:04:33 タムカイ
あ、違うんです。違うんですよ。あ、よかったっつって、あの、また無駄なものを買わずにすんだなと思って、次オズモポケットスリーにハンドルつけ、俺の心は満たされるのかっつって、ずっとオズモポケットスリーにハンドルをつけるための。うん、あのアクセサリーとハンドルについて調べてたんですけど。
00:04:53 Opi
あれは買ったのあの拡張のバッテリー。
00:04:57 タムカイ
グリップはい、買ってます、買ってます。はい、下もつくし。うんで、でもよくよく考えると、まあ別にオズモポケットスリーにハンドルついてて、うん、嬉しいかっていうと嬉しい気持ちもあるんだが。
00:05:12 Speaker 3
うんうん。
00:05:13 タムカイ
まあそんないらんのではないかってなっちゃって。
00:05:16 Opi
あ、でもね、あの韓国の人とか。中国の人とかがやるみたいに、あの長い自撮り棒みたいなのあるじゃん。はいはい。あれをオズポケにつけるってやると、ドローンみたいな映像が撮れてすごい楽しいよ。
00:05:32 タムカイ
ですよね。で、まあ自撮り棒もいろいろ今まで買ってきたから、まああって。うん、まあ、すごい長いのは持ってないんですけど、うん、まあ、じゃあいいかってなって。で。ちょうどね、この間、アマゾン新春セールで少しだけ安くなったけど、まあいらんもんやしなってなって、それも1回収まって、次なんか急にもうマウスが欲しくなって。なんかわかんないです。それで多分手触りなんですよ。そうそう、エムエックスマスターがの話になったんだ。
00:06:05 タムカイ
MXマスター4かと思って。
00:06:08 Opi
なんで3ユーはスキップしたんだろうね。
00:06:10 タムカイ
いやで。というか、僕、2Sを。まあ、いろんなきっかけで手に入れたんですけど、2Sが合わなかったんですよ。はい。あ、使ってないんだ。じゃあ、はい、マウスのクリック音がカチンカチンうるさくて。はいはい。で、僕、細かいんですけど、そのビデオ会議でマウスのクリック音が大きい人が苦手で。
00:06:35 Opi
ああ、わかる。
00:06:37 タムカイ
耳が痛いなってなるタイプなので、意外な僕。そう、僕が自分で鳴らしてもあんま好きじゃないってことが気づいたんで、2S使わずで3で静かになったとは言われても、僕で、しかもまたもう一個、マウスに関してはなんか特徴があって。うん、あの、なんか昔すごい小さいELECOMのマウスを使って普通に仕事してたせいで、マウスは小さい方が落ち着くっていうことに。
00:07:03 Opi
でもさ、神奈川駅出張とかでさあ、やべえ、マウス忘れたっつってさ。あのちょっと大きいコンビニだとさ、ELECOMのちっちゃいのとか売ってたりするじゃん。はい。で、間に合わせで使うとさ、あの意外とこれはこれでいいなとか思ったりす。
00:07:21 タムカイ
るんですよ。それもあって、僕、でっかいマウスが苦手っていうことをなんとなく体がもう持っちゃってて。だから2Sはそのうるさいもあるんですけど、あのふんわりこう、手を全体乗せるマウスの形がちょっと合ってないと。確かにアマゾンのレビュー見てもつまむ派には向いてないですって書いてある。
00:07:39 Opi
そうそうそうそう、あのつまむ派と握る派が二大派閥があるんだよね。あれね。
00:07:45 タムカイ
そうで、僕は明らかにつまむの神に帰依していることにやっぱり改めて気づいて、わかる。マスター4買ってもしょうがないかってなってて、グンって一周回って、あれ、MXエリア3エスってあんなってなって。あの、もう一段階小さくて。え、今あのMXマスター4のレビュー見てたら、なんかあのアクションリングっていう、こうポチッと押したら、いろんなランチャーがピャって出てくるやつがありますよ。つって、あれが使ってみたいなっていう気持ちが残ったまま、Any。
00:08:20 タムカイ
ェア3Sっていうの があります。まあ、4があ、3があって、3Anywhereが出てる、マスターがあって、Anywhereが出てて、この期間一年ぐらい空くらしいって思うと、4。ええ、Anywhere 4が出るのは絶対に今年の後半だっていう感じの空気が流れたんで、じゃあもう今だなっつってで買いました。買いました。ついにで、まずあの持ち心地つまむ派なんで。うん、いいです。いい、はい。僕はあの自分のマウスの癖で、その一個前も。
00:08:58 タムカイ
Logicoolの同じような、あのコンパクトサイズの。えっと5ボタンになるのかな。これだと1234使ってたんで。で、それが4 5千円だったんですね。まあ、今回のは1万円ぐらいでマウス1万円かと思ったんですけど、なんか言うてそんなに重くないというか。前のやつが乾電池だったのが、充電電池になったことによって実は軽いっていうことに気づいたり。で、そうなんですよ。で、えっと、まあ、そもそもこれを持ち歩いたりもできてたので、じゃ、これ持ち歩きゃいいじゃんってなって。で、今、昨日の夜に届いて開封して、で、この席のあのアクションリングというやつを使いこなしたくて。これがまだあの、今からなんですけど、今からなんですけど、こういうこう複雑な機能を使いこなせた覚えがない自分がどこまで使いこなせるかを今から。
00:09:57 Opi
あのさ、あれだよね。マウス。とかもさ、もうキーバインドさ、もうめっちゃこうカスタマイズしまくる人とかいるよね。
00:10:07 タムカイ
僕、あのカスタマイズまでは楽しいんですよ。このこの俺の手の癖はこういう風に動くのが好きだから、これを入れようみたいな。そう、右に動かした時にちょっと上にこうずれるから、一番メインのやつをちょっとこう、まあ二重になったところに入れようとかってやって、詰めれば詰めるほど。3日ぐらい経つと忘れるんですよね。
00:10:31 Opi
そうなんだよ。カスタマイズ内容を忘れる。特にさ、ボタンアサインとかさ、絶対忘れるじゃん。
00:10:37 タムカイ
そうなんです。で、中途半端に前に使ってたマウスのそのボタンが別のものに変わったりするから、買ったからにはちょっとやろうと思って。
00:10:51 Opi
あれなんだよね。親指ボタンがホイールかボタンかで、多分こうずいぶんか。変わると思う。そうですよね。うん、僕ら映像編集やるから親指ホイールの方がいいんですよ。そうですよね。横にこう動かす。そうそうそうそ，う、横に動かすロジックがあのマウスにあると。まあ基本的にはその別でジョグシャトルみたいなのもちろんあるんだけど、まあちょっとちょっと戻りたいとか、まあそういう時にあの親指で戻れるみたいなのはなんか。
00:11:28 Opi
ただね、これがね、悩みがあって。はい、俺の手がちっちゃいのよ。えっ、なんかイメージ勝手に大きそうだと思ってでしょう。手がすごいちっちゃいからね。微妙にね。なんだろう、こう普通に持つとこう、ホイールの手前半分しか親指が引っかからないみたいな。
00:11:51 タムカイ
ああ、はいはいはい。だから気。
00:11:53 Opi
持ちちょっとね、こう、そのホイールを使う時に、あの。5度、3度から5度ぐらいこう傾けないと。うん、ジャストフィットしなくて、これがストレール。
00:12:06 タムカイ
なんて言うんでしょう。ある作業をね。突き詰めれば突き詰めるほど、まあつまむ感じじゃないと持てないとか、パソコン使い始めた時にはまあ、ついてきたやつでいいですわみたいなやつだったのに、なんかいつしかこれじゃないとダメなものが増えちゃったんだなっていう話と、まあとにかく僕、あの。僕、手で言うと衝動買いだったんですけど、こう、衝動と自分のその身体感覚がずっとこのなんか数週間ぐるんぐるんしてて。ま。
00:12:36 タムカイ
あ、ゴールは一旦マウスで落ち着いてるんですけどね。
00:12:40 Opi
でもなんか触るものが欲しくなる。
00:12:43 タムカイ
今回、今は触るものが欲しかったんですね。だってグリップから始まって，るじゃないですかね。はい。
00:12:49 Opi
なんか手触りがあるものが欲しいみたいな。
00:12:52 タムカイ
うん、時期だった。気がしますね。まあなんかここ数週間ずっとキーボード叩いてで、手で書くもの書くのもちょっと減ってたんで。うん、なんかフィジカルなものへの欲求が体に溜まってるんじゃない，うん、いや、やっぱり太鼓月一ぐらいで叩かないとダメだな。
00:13:12 Opi
そうだね。あとはこう寿司握ったりさ。
00:13:15 タムカイ
ああ、いいですね。うん、だからそれで言うと、この週末はずっと料理作っ。まあいつも作ってるんですけど。なんか肉料理作ろうと思って、あれ作りました。えっとね、とりあえずミートソースとビーフシチューと麻婆豆腐を作りました。
00:13:36 Opi
家じゃない。ただ、ミートソースに関してはさ。
00:13:39 タムカイ
、はい。
00:13:39 Opi
この間の田向さんのイベントでさ、はい、旅する画家の人とさ、超盛り上がっちゃったんだよね。
00:13:47 タムカイ
ああ、はいはいはい、そう、めっちゃうまいですよ、料理。食べさせてもらったことなんですけど。
00:13:52 Opi
、ミートソースさ、俺結構さ、ミートソースこだわりあってさ、もう20何年間ずっと同じレシピでやってたりしてたの。五年ぐらい前までかな。うん、まあちゃんとさ、セロリ切って人参切って玉ねぎ切ってってやってたのよ、子供がさ、結構そのパパのミートソースがいいみたいな感じでこう。あのリクエストが来たりするのよ。レトルトだと結構甘かったりするじゃないは。
00:14:26 Opi
いはいはい。うん、そうで、ある日、全然その準備が無理だよっていうタイミングで、どうしても食いたいっていう。結構前だけど、うんで、いろいろいろいろ考えて、みりんにたどり着いたんですよ。ほう、うん、ミートソースね。あの、要は簡単時短クッキングとかあるじゃないですか。みりんで煮込むとね、めっちゃ。長時間煮込んだ味になるんですよ。へえ、うん、ち。
00:14:54 タムカイ
ょっとそれ気になりますね。
00:14:55 Opi
そうそう。で、あの、その時セロリもなかったから、もう人参と玉ねぎとひき肉で、それ、あのみりんをさ、結構ドバドバ入れてさ、フライパンでよ。うん、そう。しかも鍋じゃなくて。でやったら、なんか二30分ぐらいでさ。いつも4時間、5時間に行ってたんだけど、結構近いところまできちゃって、なんかこれでいいかなって。あの30年、あ、20何年ぶりにこう、自分のレシピに改定が入ったみたいな。
00:15:29 Opi
いや、ええ、ちょっとそれ気になるな。うん、ちょっとね、今度さ、フライパンで多分ね、やってる人いるから。で、そのその時話盛り上がったあ、僕もみりんですって言ってたから、意外と一部ではメジャーなのかもしれない。
00:15:44 タムカイ
なるほどね。うんうんうん。
00:15:46 Opi
もうミートソースにみりんはね、めちゃめちゃおすすめですよ。
00:15:50 タムカイ
なるほど。いや、僕はですね、あのミートソースってだいたいちょっとミスることが今までは多くて。いやで、レシピ見てもなんかちょっと大変そうだなと思った時に、クロッサム森田の森田さんのユーチューブをぼっと見てたら、ちょうどそのミートソース時短で簡単にできるよみたいなやつがあって。それを見てて、今日の昼何にしようってなって、ミートソースとかどうかなって提案したら、みんながOKって言ったんで作ったんですけど、それをね、なんかすごい美味しかったんですよ。また一個、新しいレシピを僕は手に入れたなっていう感じの気持ちなので、このレシピの中のこの部分、例えばすごい細切れにした舞茸を入れることによって肉柔らかくしますとか、塩振ると水分出ちゃって硬くなるから、
00:16:43 タムカイ
砂糖で保湿脱水しながら、ちょっとジュースをかけちゃいましょうみたいな。その森田流肉に対するアプローチをこう学びつつ、今なのでみりんっていう別ルートをもらうと組み合わせたくなるいますね。僕の中では。
00:16:58 Opi
キノコはね、入れた方がいいよね。ミートソースマッシュルームでもいいし、シイタケでもいいし、細かく刻んで入れると美味しいよね。
00:17:07 タムカイ
なんでまあね、すぐ買えるもので安かったんで、それを使って。で、もうすぐはまるんで、昆布茶を入れろって言われたら、はい、昆布茶買いますっつって。今回は便利だよね。便利ですよね。
00:17:22 Opi
あの時短系の料理にはさだしになってね。塩味もつくからさそうそうそう。うん、塩昆布と一緒だよね。
00:17:31 タムカイ
ね。で、その辺はこうなんていうか、理論的にも科学的にもというか、旨味がこれでねみたいなのもすごい理解できるから、確かに入れるかっつって。入れてね、悪いことあんまりないと思ってるので。うん、味噌入れても美味しいよ。ミートソース味噌を入れます。味噌はあの僕の中での料理なんていう理論の中にトマトと味噌は最高に合う。
00:17:52 Opi
っていうそうそう、合うのよ。まあそれもさ、なんで合うのかを説明しろっつったらさ、1回ラジオできるんだけどさ。
00:18:00 タムカイ
はい。いや、僕もあ、でも多分違うルートで同じところに行ってる気がしますね。僕はもともと。トマトとチーズという超王道がありますよね。つって。で、えっと、チーズの方が発酵食品。まあ、チーズが何と合うのかっていうのを引っ張ってくると、キムチとチーズが合うとか、チーズと味噌の味噌チーズグラタンとかで合うとかっていうのを分かってるから、これは順番を変えて、えっと、味噌と。ああ、トマトと味噌にしても合うに違いないみたいなので、僕はつないでいて、あんまりこう。
00:18:37 タムカイ
旨味成分とかっていうと、あんま見てなかったですけど、こっちとこっち合うから、これ入れ替えてもいけるんだろうみたいなやつでしたね。
00:18:44 Opi
発酵音発酵は絶対合うって鉄則ルールがあるので。
00:18:49 タムカイ
はい、ありますあります。
00:18:50 Opi
、うん、基本的には。だから発酵食品と発酵食品を混ぜた場合、ほぼ失敗しないっていううんうんのはあるよね。うん、そう。
00:19:01 タムカイ
でもトマトが別に発酵食品じゃないから。
00:19:03 Opi
うん、そうそう。だから今そのトマトはさ。あの日本人が感じる旨味とは、あの別グループの旨味で、ヨーロッパの方では旨味成分として使われてるよねみたいな感じなんだけど、日本人ってさ、異なる旨味を混ぜるの好きじゃない，好きですね。うん、動物系の旨味と、そのア。
00:19:28 タムカイ
ミノ酸系、あの。
00:19:30 Opi
本部系というか、まあ、あの植物系の旨味とで。だからこう、トマトをの旨味も掛け合わせるの好きだと思う。なんか日本人 って、うんうん，、タムカイさん、はい、カップラーメンの話しようよ。
00:19:47 タムカイ
おお、今までこう手をかけ、手をかけの話をした後にに，カップラーメンを食べ てるだけ，なんかあんま食べなそうなイメージあるんだけど，、えっとですね。うん、僕まあいつ。醤油食べるの好きですと。ただなんか子供のちっちゃい頃にあんまりジャンクなものを1回止められたせいで止められてたので。
00:20:10 Opi
、頭たい父とかカップヌードルとかなんか絶対許さなそう。
00:20:14 タムカイ
母親も好きじゃなくて。で、高校、大学ぐらいの時に自分で選んで食う時にバッて食べて美味しいってなるんだけど、あのベースに埋め込まれてないからたまにで良いになるっていうタイプで好きです。
00:20:29 Opi
なんかさ、カップ麺もさ、待ってる時間とかさ、何してる。
00:20:34 タムカイ
待ってる時間何してますかね。
00:20:37 Opi
とこう、全世界の人民がカップ麺を待ってる間、何してるのかなって気になっちゃったんだよね。
00:20:44 タムカイ
はいはい。もう最近だとスマホ見ちゃってる時もありますし。あとはあの最近カップ麺食べたい時、ちょっとなんだろう。小腹もう一段階の時にカップ麺に行っちゃう。さっきの埋め込まれてないせいで。ぐっていっちゃうんで、もうちょい食べたいの気持ちで、あの冷凍の米を解凍したくなるんですよね。
00:21:06 Opi
なんかね、わかる。なんかね、もうね、ビッグマックを食べたらハンバーガーには戻れないみたいなね。そうそうそう。スーパーカップを食べてしまったら、あの普通のカップヌードルには戻れないみたいなのはなんかあるかもしれない。
00:21:23 タムカイ
なんかこう、なんて言うんでしょう、もうちょい欲しい感とともに今パッケージされちゃってるんで。冷凍した米を解凍してる電子レンジを見てたりします。電子レンジって、あれ、なんで見ちゃうんだろうね，そうなんですよ。いやまあ、もちろんその、なんていうんでしょう、目で見て変化するものもあるじゃないですか。うちはえっと、冷凍のご飯をラップで包んでいるので、ラップがプクってなってくると、はい、ちょっとそろそろ止めるかみたいな。その概算の時間ではなんか合わない時に。
00:21:55 タムカイ
餅とか見てないとさ、危険だもんね，そうなんですよ、はい。そういう見てるもあるんですけど、なんかあのね、暖色の光で，うん、ピキャ，ーってなってるやつをつい見ちゃいましたよね。目に悪そうだよね。そう、目に悪で、しかもまだ昔のレンジはね、回ってたから、なんかちょっとこう回ってる。これ、この変化を見てるのかと思ったら、最近全然回らないやつを見てるからうん。
00:22:21 Opi
なんかさあ、だからそう、昔は回ってるからさ。まあ、動いてるものだったら見たくなるじゃない。今回んないじゃない。まあなんかこう、あれだよね。あの、例えばさ、人参とかさ、まあ、ちょっと下ごしらえでさ、柔らかくしとこうとかっていうシチュエーションはさ、料理してる人あるあるだと思うんだけど、そう動かない人参をじっと見つめてるみたいな。
00:22:45 タムカイ
そうですね。だからうん、まあ、料理の下ごしらえでやる時にはそんなに見てないですけど。うん、カップラーメン待ってる時ってパッと思い浮かんだのは、レンジの中の米見てる時が多いか。
00:23:00 Opi
もみたいな。うん、カップ麺さ。まあ特にカップヌードルでいいと思うんだけど。はい、あの、まあ原材料書いてあるじゃん。ああいうのも読むじゃん。読みますね。うん、ほうほうで。で、どうしてもさ、気になるのことがあってさ、お括弧。遺伝子なんちゃらでないっていう。はい、表現，なんでお前、倒置法なのみたいな。
00:23:30 タムカイ
ああはあはあ、じゃあ遺伝子組み換えではない。括弧で遺伝子組み換えではない。大豆って書かずにってことですね。
00:23:40 Opi
いや、あの、なんだろう、こうさ、原材料って文じゃないじゃん。うん、単語の羅列であるべきじゃん。うん、なんでお前、文が。突然出てきてるんだ，けど、確かに，お前文章だよなって。遺伝子組み換えではないみたいな。しかも括弧で倒置法気味に置かれてるみたいな。大豆括弧遺伝子組み換えではない。
00:24:06 タムカイ
まあでも英語だとノットなんとかですよね。文章になる前の形のやつですよね。
00:24:12 Opi
うん、なんかすごいさ、あの、なんかその昔さ、そのドイツ語をそのまま直訳したわけわかんない日本語を読まされた気分になるんだよね。
00:24:21 タムカイ
まあ、そう考えると、遺伝子組み換えではないを一言言うと無組み換えみたいな感じになってるとかね。
00:24:32 Opi
あの非組み換えとかさ、はい、あの、なんか色々ありそうなもんじゃん。
00:24:37 タムカイ
非遺伝子組み換え。うん、丁寧さなんですかね。
00:24:43 Opi
うん、なんかそこだけさ、主張が強い気がするんすよ。
00:24:50 タムカイ
うん、気になって。まああ、でも、もしかすると、うん、その言葉を使わなければいけないルール，ああ、食品衛生法とかでね。はい、だからアレンジできないっていう可能性ありますよ。
00:25:07 Opi
あ、それもあるね。あの表示せよみたいなね。
00:25:10 タムカイ
はい。遺伝子組み換えではない時の表記は遺伝子組み換えではないでないとダメだ。
00:25:18 Opi
うん。なんか逆はありそうじゃない。あの遺伝子組み換えの時には表示せよみたいな。
00:25:25 タムカイ
はいはい。
00:25:26 Opi
でもさ、遺伝子組み換えではないっていうところにさ、こうささやかな主張を感じるんですよ。すごい。
00:25:33 タムカイ
なるほど。でもそういう、それも多分、うん、遺伝子組み換えのもの。えっと、遺伝子組み換えが一つでも入ってるとダメっていうことですよね、きっとね、この。なんていうか、ええ、まあ、ハーフアンドハーフなんてことはないはまあないというか、ある可能性があるのか。だけど、人が求めてるのは完全に純粋なやつだけであってほしいと。なんで百粒の中に一粒でも入っていると、それはもうダメであるってなると、どっちのチェックをめちゃめちゃしなきゃいけないかじゃないかな。
00:26:17 タムカイ
だから遺伝子組み換えですっていうものの中には、まあ、遺伝子組み換え大豆100%が本当に欲しければ、遺伝子組み換え済みっていうのが欲しいんだけど。うん、だから雑でもいいのか、雑でもいいというか。うん、えっと、求めている状況に対して厳密にチェックしないことが、遺伝子組み換えじゃないものだけでできたよっていうトレーサビリティも含めてやらなきゃいけないから、こっちを書いてるのかな。
00:26:48 タムカイ
真面目に今答えちゃいましたけど。
00:26:50 Opi
いや、真面目に答えて欲しいんだけどさ。いや、だからさ、一方でね、なんかささやかなね、ユーエックスの抵抗なのかなとも思ったりもしたの。他は読まなくてもいいから、ここだけ読んでみたいな。まあね、はい、そううんうん、そうね。なんちゃらさん、なんちゃらナトリウムとかは読まなくていいから、遺伝子組み換えでないっていうとこだけ読んでみたいな。成分表示さんのあ、原材料表示さんのささやかな主張みたいなふうにも感じたり。
00:27:24 タムカイ
僕もまだちゃんと調べてないんですけど、ちゃんと調べてないし、なんか調べながら話しても面白くないので、まあ、あえて調べないで話すんですけど、遺伝子組み替えてるものを食べたらどうなるんですかね。俺の遺伝子も組み替わるのかな。
00:27:41 Opi
そうね。そうもしさ、それでさ。噛み替わるんだったらさ、なんかいい感じのさ、遺伝子組み換えの食品作ってひたすら食ってたいよね。そうなんですよね。頭が良くなる遺伝子とかさ。
00:27:55 タムカイ
、なんかその確認できてないから、うん、ダメなのか。うんで、まあその、なんていうんでしょう、後輩とは違うんでしょうね、きっとね、そのこれとこれを掛け合わせてこうなりましたみたいなものだったら、もうバカスがあると思うんですけど、多分こう、人の手。まあ、ギリ人の手で触れた、なんかねじれた構造の一個をこうキャンってこう、すげえちっちゃい世界でやったやつみたいなことなんでしょうけど。
00:28:24 Opi
でもさ、新種のさうんやつなんて、ほとんど交配で遺伝子組み換えみたいなもんなんじゃないの。
00:28:31 タムカイ
そうなんですよ。まあだからわかんないです。イメージですけど、なんかこう、位相体みたいなあるじゃないですか。鏡に映した別のものみたいな科学だと、なんか別の性質を持つみたいな。やつうんやつでしか語れないですけど、それが体内に入った時に何が起こるんだいとか。
00:28:56 Opi
まあ、考えられるのは、遺伝子を組み替えたことによって、うん、思いもよらぬ他のこう副作用的ある。
00:29:06 タムカイ
かもしれない。
00:29:07 Opi
あるかもしれないみたいなのはあるよね。
00:29:11 タムカイ
そうなんですよね。うん、だから。あんまり気にしてないけど、確かにux的に書いてある豆腐と書いてない豆腐があったら、組み替えてない方選ぼうかなって思うよ。つい思っちゃうんですけど、なんでなのかよくわかっていない。
00:29:32 Opi
でもさ、なんかさしたらさ、絹ごしのさ、豆腐とさ、木綿の豆腐あるじゃないで、木綿の豆腐にさ。絹ごしではないとか書かないじゃん。うん、まあまあね。うん、でね。絹ごしの豆腐に木綿ではないみたいな。そしたらなんかこう、すごく主張を感じない。
00:29:55 タムカイ
まあ、だからあれですね。化学調味料無添加。と似た何かを感じますよね。あの、常に今も大論争エックスで巻き起こす化学調味料はい、リュウジさんもそうですしえ、Opiたん使う派ですか使わ。
00:30:12 Opi
ないガンガン使う派だねああ、だって科学的にさ、本部に入ってるものとさ、一緒だもん。
00:30:20 タムカイ
うんうん、そうそう、そうなんですよ。で、おそらくそのリュウジさんのレシピは使うの推奨じゃないですか。結構これで味が変わるよっつって。で、森田さんのレシピで昆布茶だったのはそれなんだろうなっていうこともわかってるんですよ。原材料を読むとアミノ酸って書いてあるし。
00:30:41 Opi
一緒なんだよね。
00:30:43 タムカイ
うん。だけど、なんかやってきた場所と最後の色と何かが違うと、こんなにも印象が変わるんだなと思いながら。
00:30:51 Opi
、なんか昆布茶の方が手作り感あるもんね。
00:30:54 タムカイ
で、僕はあの決して味の素否定派。ではないんですけれど、まあ親あ、でもな、親もあ、持ってたな。家にあったありましたありました。実家にはあった。最近使ってないけど。で、僕自身は貧乏な学生の頃に味の素から買うってことはないので、あの味の素、後回しにするじゃないですか。塩、胡椒、砂糖とか買い行くんで、味の素までたどり着く前に、あの自炊のこう塊ができて、どっちかというとスパイスの方に行くんで、味の素ないんですよ、うち。
00:31:26 タムカイ
けど、あんまりリュウジさんが推してるから、ちょっと振りたいなってやっぱ思って。で、買い物のたびに奥さんにちょっと買うかなってこうやるんですけど、なんか別にいいけどっていう、すごく冷たい目で見られるんで、別に，ちょっと振るとすごいうまいよ。うん、わかります、わかります。あの、昔。うん、うちの実家でもちょっとあの梅干しに振るとかもやってましたからね。いやなんですけど、そうで、もうなんか。自発的に食べてない。なんかラーメンとかを食べてええと。化学調味料が入っていることが、まあ普通は多いですし、なんかよく化学調味料を食べると舌がビリビリするってめちゃめちゃ主張する方がいらっしゃるんですけど、まあラーメンの塩味でビリビリしてんのか、化学調味料でビリビリしてんのかわかんねえなって僕は思ってるタイプな。
00:32:17 タムカイ
んで、厚さと塩と。油でビリビリしてるだけだと思うんじゃないかなと思うんですよね。なので、化学調味料がそのなんていうんでしょう、自発的に目の前にあるものにかけて、かけた時、かけてない時はここ数年やってないので、どう違うのかを確かめたいんですよ。確かめたいんですけど、確かめるに買わなきゃいけなくて。で、スーパーでこうやって見せると冷たい目でこっそり。
00:32:48 Opi
買ってさ。前味の素でさ、自分のデスクの引き出しに入っててさ，、そんなにまあね、あるある日、奥さんがこうこう開けてさ、あんた何買ってんのみたいな，味の素です。味の素、本当はすげえ欲しかったんだよっていいって言ったじゃんみたいな。
00:33:10 タムカイ
あの、別に買えばいいだけなんですよ。大人だし、置いときいいだけなんですよ。
00:33:15 Opi
いや、あの。味のことね。いや、全然俺、推奨派だし、ガツンガツン使うんだけど、味の傾向が同じようになっちゃうのもあるのよ。だから、どの料理も同じ味になっていくみたいなのはあるから。そういう意味ではこう、味の素的な料理にはたくさん使いたいけど、あのこっちも多分ええ、他の料理にも入れるとうまくなるけど、やっぱ味が似ちゃうから、なんか差つけるためにこっちには入れないみたいなのはやるし。
00:33:46 Opi
あとは向井さんね、まあ、味の素はさ、海産物由来じゃないですか。はいね、動物由来のものが混ざってるハイミーさんもいるんですよハイミ。
00:33:56 タムカイ
ーさんそうなんですよ、今。だからスーパー行って、いつもハイミーかな、味の素かな、パンダさん可愛いなっつって。だからね、動物由来か。それもうまそうですね。
00:34:07 Opi
これがね、ちょっと味噌汁に関してはね、ちょっとハイミー入れるとね、味が決まる。確か。ほら、タムカイとこさ、特にタムカイ、味噌汁当番多いじゃない。だからちょっとハイミーをこっそり買って、ポケットの中に忍ばせといて、奥さんがふっと電子レンジの方に行った瞬間にポケットから回ってない。電子レンジ見てる奥さんの横で，よくねカッているで、なんかあれだね、その昔、あのこう靴入れて酔っ払わせてこう。
00:34:44 タムカイ
あの、いけないことをしようとした目薬を。いや、まあ、そうなんですよね。だからまあね、その微細な違いが本当に俺わかるのかどうかもちょっともう自信なくなってきて、うまいもの好きだと思ってるしね。なんかもう、トマトといえば1回こう、油を多めにして、ちゃんとあの成分的にこう旨味に変えてとかってやりたい派なのに、本当に味の素に気づけんのかなみたいなのもあって。確かめ1回確かめとかないと。いけない気がする。
00:35:15 Opi
文字は気づくでしょう。だって文字は気づきますよね。そう。だから文字気にならない街と かで遺伝子組み換ええもそうだし。いや、あの、単純にカーニングとかさ、フォントとかカ，ーニングカーニングとか気になりますね。気になるじゃん。あ、なんで呼び 起こしてね，、ベタ打ちでかっこの間のこう空きが空きすぎなんだよとかさ。
00:35:41 タムカイ
もうちょっと行間あれば読みやすいの。
00:35:43 Opi
になとか。さ、なんかここにそのフォントはねえだろうとかさ、どう考えても商業印刷うんなのにフリーフォント使ってたりだとかさ。
00:35:55 タムカイ
いや、でもそういうなんかこう、高い解像度というか、うん、その人の専門性からくる違いに気づくところ。うん、人から聞くとすげえ楽しいですよね、やっぱりね。
00:36:08 Opi
でもさ、デザイン、特にグラフィックとかだとさ、その人からわからん。こう指摘されないとわかんないものが無数にあってさ。で、それをこうの総体として、なんかプロっぽいっていうのと、なんか素人っぽいってなってて、一個一個見ていくとそんなでもないんだけどみたいなのはあるじゃないですか。特に文字間とかのさ、コントロールってさ、あれ教えらんないじゃん。教えらんないですね。
00:36:38 Opi
うん、あのこんぐらいが気持ちいいみたいな。うんうんうん。
00:36:43 タムカイ
昔でもね、なんかもう。いやでも20年前ぐらいか。ウェブサイトで文字のカーニングテストみたいなサイトがあって、あれ楽しかったな。なんかよくわかんないけど、このぐらいかっつってやったら100点ですとか出て、おおおっつって。
00:37:03 Opi
ってことは、なんとなく正解の基準みたいなのってのもあるのかな。
00:37:07 タムカイ
あるっぽいって。ですけどね。なんで多分、守破離の守に当たるバランスはあるんだろうなって。まあ、例えば、まあその右の開き方と左の開き方を揃えておいた方がいいってなると、多分数値的に空間が見えるのであるのと、例えばまあその丸だと膨張しているように見えるから、あの少しだけ離した方が良いみたいな。あ、違う、どっちだっけあ、違う。丸大の字はちょっと1回り大きくしてました。なんかセオリーはありますよね。
00:37:38 Opi
うん。で、まあ日本語だとさ、例えば最後に丸つくとさ、センターちょっとその分ずらさないとセンターに見えないとかさ、あるじゃないですか。
00:37:50 タムカイ
そう。だからデザインを仕事にした時に、それまでいわゆる他のデザイナーの方が作ったものを20年ぐらい見てきて、うんうん、作るのに、そこで初めてそうだったんだってなることとか。今振り返ってみるとそう。そうなってなかったみたいなのがありますよね。
00:38:10 Opi
まあ、古のデザインに関しては完全に再現するっていう、あの写経はすげえ強力に勉強になるよね。やっぱりデザインってさ、手癖で起きがちじゃんね。で、最初の頃ってさ、こう、字と図のさ、関係性とかわかってないからさ。だからみんなそのこうレイアウ、結局余白コントロールなんだけど。実はうん、なんだけど、やっぱりオブジェクトの方にみんな頭行っちゃうからさ。
00:38:41 タムカイ
いや、写経ね。うん、この間この間旅行行った時に写経体験って書いてあって、やろうかなと思ったんですけど、家族4人でいたんで、4人の気持ちが一緒になってないと多分辛いじゃないですか。写経なんて。まあね、一 人乗り気じゃないとかなったら。
00:38:58 Opi
はい、乗り気じゃない時の写経も、まあまさに苦行だよね。まさに苦行なんで。
00:39:04 タムカイ
ね、写経いいじゃんってなって。確かそう、あの時は誰か一人がうん、いいかなって顔したんで、ちょっとあ、これは今日じゃないなっつってやめたんですけど。
00:39:15 Opi
これ、あの調べ物好きにも関係するんだけど、やっぱりさ、あの、まあ、僕はさ、性格的には大雑把なんだけど、気になるのはあのどうでもいいことには細かいどうでもいいことには気になるんですよ。うん、なんかわかるわかる。なんだろうね。創造性において、こう細かいことがに目が向くとか、なんか観察をするとか、なんかそういうのってやっぱ結構大事だったりするのかね。
00:39:46 タムカイ
なんかさっき二つ二つというか、一つずっと話してきたのは。うん、えっと、まあ、その仕事、デザイン、グラフィックデザインとかを仕事にしていくと、まあその分野知識として細かく気づく。っていうことがありますと。なんかその創造性って考えた時に、確かにそのグラフィックデザインって分かりやすいんで、あの細かく気づく、ああ、なんかもう時間がとかなるけど、なんかなって終わりのものってあるじゃないですか。ああ、なんかずれてんな、なんですけど、ことを僕自身は何かを生み出す、本当に生み出すっていう時になった時って、他の人から見たら意外にどうでもいいんだけど、めっちゃ気にな。
00:40:28 タムカイ
めっちゃ気になるから、もっといいようにしたいっていうものがある分野があると思って。うん、それがこう、仕事の専門性とかぶってる部分とかぶってない部分がなんかね、あるなっていうのをちょっと思ったんですよね。
00:40:43 Opi
で、一緒にさ、作ってるやつでさ、はい、あの田向さんがさ、あの、こう直しましたけど、ほとんど気づかないと思いますが、つってごめんなし返ってきてて、自分なりの、多分あの、納得のため。
00:40:57 タムカイ
みたいな、あの。横の罫線が一なんか四ピクセルぐらいずれて、まあそう、もちろんそれぐらい目で見てわかるものもね、直していってたんですけど、うん、結構いろいろありますね、そういうのね。で、しかもなんかわかる。どっちもわかってて、えっと、ぎゅってこうはまり込んで、いろんな細かいとこ直していくと、もうもはやなんか謎のゾーンに入ってしまうというか、気になるって。で、言われたらならないわけではないけど、誰も気にならないやつみたいなところに。
00:41:30 Opi
この謎のゾーンにね、入るとね、時ってあるじゃない。もう気になってしょうがないみたいなゾーンってあるじゃない。それに入るとさ、オタクの早口言葉になるわけですよ。
00:41:46 タムカイ
うん、急にね、こう、時の流れがゆっくりになるじゃないですけれど。そうそうそうそうそうそ う、思いついている情報量に対して。
00:41:54 Opi
解像度が異常に高くなる。こう、時間帯みたいな。短すぎる。
00:41:58 タムカイ
から詰め込むと早口っていう活動になるやつですね。
00:42:01 Opi
そう、オタクの早口って結局あれ、解像度が高すぎるがゆえに、一つの会話にそれをこう圧縮して入れないといけなくなって、あの早口言葉になるんだよね、きっと。
00:42:12 タムカイ
あれ。でも、その早口言葉になっているのは、相手のための早口言葉ではないのに、相手のためだと思い込んでしまう問題が起こってるんでしょうね。別途あるよね。そう、クラウドコードのコンピューティングみたいなもんだよね。ああ、圧縮しないでみたいな。でもなんかその最近改めて創発っていう言葉と向き合うんですよね。
00:42:33 Opi
ええ、なんで。
00:42:34 タムカイ
創造と同時に、その創発っていう、えっと、部分の集合体が、そのただの、まあ一足す一は二なんだけど、なんか。部分がいろいろ集まったことによって、もともとの部分だけでは何とも言えない、もっとでっかいものになってる状態みたいなのを創発と言うんだと。で、その言葉自体はずっと触れていたし、知ってたんですけど、なんかなんでしょう、インスピレーションを受けるみたいな感じで創発って使っちゃってる人とかもいたんで、なんか正しくどう使おうかなと思ってたんですけれど、まあ、さっきのそのゾーンに入って、めちゃめちゃ細かいことを一個一個作っていった時に、その細かいものを誰も気づかない細かいものがいっぱい。
00:43:16 タムカイ
るんだけど、結果、最後なんか要素に還元できない全体的な使いの良さみたいなものがあるとやっぱ信じていて。
00:43:24 Opi
そうなんだよね。まあ、神は細部に宿るとはよく言ったものでみたいな。神ってすごく全体的なものじゃないですか。うん、で、一方でね、ディテールだからさ。
00:43:34 タムカイ
そうですよね。だからその気づくレベルのディテールを超えたディテールっていうのがある気がするっていうのは、なんかこう、ずっとものを作ったり。うん、考えたりしていて、なんかなんでしょう、追い求めても手が届かないけど、なんかある気がするなの部分のような気がしてますね。
00:43:53 Opi
それは悪いね、あれ、あれかな、こんな話、ロードコードさんはさ、う，ん、まあ、構造じゃなくて、あのウェブ版かもしれないけどさ、ちゃんとこう、観察と解像度の話で全部つながってるんだよって理解してくれる。
00:44:12 タムカイ
いや、今。今、Opiがこの話した言葉を使って、もうすぐ通すんじゃないですかね。あ、そっか。だからなんていうか、それって後処理しても人間でも難しいだなっていうか、リアルタイムにやろうとすると難しいんですけど、最後に一言、今日ってこういう話でつながってたよねっていうと、まあ最近だとその書き起こしをもう一度処理させたりしてるんですけど。その上でやってくれたりするので、最後に一言を押さえるって大事で。人間相手にやってた時は、もっとこう、ずる賢く汚くやってたんですよ。あの初等効果の。まあ本当最後のやつ、初等効果で1回印象つけて、最後にボンってつければいい感じでしたねってなるんですけど、AIはそういうなんか心理的なやつというよりは、本当に真面目に見始めるからね。僕らにとってもなんか発見があるというか。
00:45:09 Opi
もうなんか下手するとさ、遺伝子組み換えの問題を2人は議論し、社会的な問題を提起したとかさ、うん、提起してねえよみたいな。こっちこっちは文字が気になってんだよみたいなって。
00:45:21 タムカイ
いうのもまたちょっと楽しみな。だから最近こうね、ラジオの楽しみ方が僕らもまた変わってきて、聞いて楽しいもあるんですけれど、自分たちでやってるラジオをAIが解釈したやつを読んで、楽しいがね。
00:45:35 Opi
始まってるんで、なんかね、あの。
00:45:37 タムカイ
どういうふうに解釈されるのかな、この話みたいなね。別のこう視点で自分たちを見るメタクリの部分がね。
00:45:47 Opi
でもさ、これって雑誌の記事でも一緒じゃないインタビュー受けたとして、ああ、どこねっていう，受けてさ、特集のこんなページがあるんで、ここんとこであの、まあ、お話を伺いたいですっつってさ、最初に。で、なんかこう、六ページの特集さ、アンゲラーに上がってきてさ、うんうん、こういうふうに俺の話使われてまとまったんだみたいな。そんなのはあったりするじゃない。
00:46:13 タムカイ
そうですよね。なんか結構みんな求めてんじゃないかな。あの、そのまとめてもらったインタビューをまとめてもらった喜び。
00:46:22 Speaker 3
うんうん。
00:46:23 タムカイ
これはなんか昔からずっとあった気もしますしね。それこそグラフィックレコーディングがめちゃめちゃその喜ばれる理由の。まあ一つのね、あり方として、盗難者の方が喜ぶっていうのが。
00:46:37 Opi
あるよね。
00:46:38 タムカイ
やっぱすごい大きかったとは思っていて。
00:46:40 Opi
自分のさ、こう一部分がさ、他者によってこうね、尊重されるみ。
00:46:47 タムカイ
たいな。重要されて、うん、解釈され、うん、フィードバックというかね、戻してもらえるっていうのは嬉しいっすよね。
00:46:56 Opi
その話は大きな話だな。ちょっと別の回だな。ないですね。そうそうそう、今日今日はええ、今日は観察と解像度の話。
00:47:05 タムカイ
、観察と解像度の話ですね。
00:47:07 Opi
で、それでね、ちょうどいい感じなんでわかった。観察と解像度の話だよ。誰に誰に言って。
00:47:16 タムカイ
いるAI、AIねうん、そうそう。あとズームの書き起こしAI、あと今日事情があってちょっと来れなかった大里Pの，あ、そうそうそう、あの、俺、今日オープニングでさ、いきなりさ。
00:47:30 Opi
それじゃ早速大里Pからのお便りですって言おうと思ってたんだよね。そう、それじゃあ早速大里Pからのお便りです。ええ、いけるかなと思ったんですが、本日購入予定の印刷物の作業が佳境で厳しそうですっていうメッセージがお便りがあったんで、今日は大里Pがお休みですっていうのは最初に言わ言わなきゃとか思って忘れてた。
00:47:56 タムカイ
いや、まあじゃあエンディングに。
00:47:58 Opi
エンディングで。
00:47:59 タムカイ
そこの辺からフェードアウトが上がってき，ていいですよ。あれあれですね。あれいいいいですよ。うん、どうせ誰も聞いてねえだろうとか思って。あのてんてんてんメタクリラジオの終わりを差し替えてもいいかなとも思いましたね。今なんかエンドジングル流れて、あの女の，子の声なりたくり出し方があって、うん。なんかすげえ要素が多いとは思ったんですけど、まあでも僕ら昔いっかと。
00:48:32 Opi
いや、あのさ、改めてさ、伊集院さんとかのオープニング聞いたらめっちゃ要素多いのよ。ああ、4種類ぐらい展開があってさ、ジングルに。うん、確かにね。あ、意外ともう多いなとか思って。まあじゃあいいか。うん、なんかだからこうなんとなくほら。メタクリラジオはさ、それっぽくするっていう形。あの、なんかね、こう、シミュレーションとシミュラークルじゃないけど、あの、そう、ティー。
00:49:08 タムカイ
エム入ってないですけどね。
00:49:09 Opi
まだね。そうそう、あの本当のラジオっぽい感じなんだけど、本当のラジオじゃないみたいな仕上げにしたいなとは思ってたから、いろいろちょっと試行錯誤。逆にしてみようか。え、逆にしてみようか。うん。
00:49:27 タムカイ
メタクリラジオは抜いちゃう。いや、抜かなくていいです。あの、なんもね、そんな気になったかっていうと、そんなに気になってもないっていうのが多分今まだうん、まだ難しい。その、なんかあの、今起こったのがそう。いろんなよその人とかと打ち合わせする時に、ポロって言ってきた一言をどっちが割り取ろうかなってなるじゃないですか。作り手側、ま。
00:49:51 Opi
あまあまあまあまあまあ。
00:49:53 タムカイ
、今、僕が無配慮な。ちょっと思っただけのことを言った瞬間でした。
00:49:58 Opi
でもさ、そのちょっと思っただけ。
00:50:00 タムカイ
けってさ、結構大事だったりするじゃん。そういやだから両方あるじゃないですか。うん、両方ある。まあちょっと待ってっていう，コメントしないだけ。コメントしないと存在感を示せてないっていうタイプの人のコメントも混ざってくるんで。うん、それはどうでもいいよね。でもね、今回あれ気づいたきっかけが文字起こしして、最後にめちゃくちゃアフレイタス。あれ、これw。
00:50:22 Opi
そうね、どうせさ、もうさ、俺らさ、毎回聞いててエンディングは知ってるわけじゃんね。で、あのフェードアウトが上がってきた後は一緒だっては、あの思ってバレないだろうと。
00:50:38 ナレーション
口下手だっ，たらなんでバレるのか。あの声は分かれとって現実のあれこれと。ああ、クリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ。次回もまたここでお会いいたしましょう。
00:51:13 Opi
メタクリ、アフレイタス、メタクリ、アフレイタス、心に響くよ、このリズム止まらない，この番組は、豊かな創造性を考えるアフレイタスの提供でお送りしました。