第4話の文字起こしテキスト

（00:00:01 ナレーション
タムカイ！オピタンのメタクリ，エイティブレディオ！この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え、もがき、あそぶ実験的ラジオショーです。

00:00:39 タムカイ
オープニング考えて来いって言われたんですけど、考えていないっていう悩みを話すところをちょっと事前にやってました。すいません。ということで、たむかいおぴたんのメタクリエイティブラジオやっていきましょうか。

00:00:56 Opiたん
はい、じゃあやっていきましょうか。

00:00:58 タムカイ
もう第4回ですよ。ちょっと変な話なんですけれど，、変な話が，一応週1でやっているのに、週の後の6もずっとラジオのことが頭の片隅にちょっとインストールされてて、何を話せばいいんだろうもあるし、まあ、こうなってんでしょう、始まったら，終わるだけだなって僕あのワークショップとかやる時に絶対に言うセリフが始まったら終わるだけっていうのがラジオの収録も毎回こう始まったら終わるだけだなと終わった時には何かがあるんですよねそ。

00:01:33 Opiたん
こにあるある。

00:01:34 タムカイ
それがライブ間の答えなのかとか過去配信を誰より聞いてるのが自分っていう可能性があるのでちょっとそんなこと思ってるんです。

00:01:45 Opiたん
けどでもさすがにあの，公開されたら僕も何回かはちゃんと聞いてますよ。どんな感じかなって。

00:01:54 タムカイ
いや、まだ第4回の収録時点では我々SNSなどには全然発信していないというか。

00:02:01 Opiたん
溜。

00:02:03 タムカイ
まって聴き応えみたいなのがあったらいいなと思いつつも、ただ、このラジオのコンセプトとして基本的には，唯一のリスナー大里Pに向けた2人の番組があって、その大里Pからのお返事が返ってくるというか、投稿があるっていうこれを基本構造にしてるじゃないですか。昨日の夜に第2回の編集後期がパッと送られてきて、僕ももう寝ようと思ってたんですよ。結構早く寝るんで、寝ようと思ったらグーってきて。下書き状態、プレビュー状態のやつを見て、

00:02:40 タムカイ
すげー良くて。

00:02:42 Opiたん
そうそう、面白かった。

00:02:44 タムカイ
で、ハートだけつけて寝たんですけど、オフィター読んだじゃないですか。

00:02:48 Opiたん
読んだ読んだ。どうでした，あのね、完全な受け手の人からのお便りを聞くことっていうのはまあまああるんですけど、半身内から聞くことってないじゃないですか。

00:03:03 Speaker 4
はいはい。

00:03:05 Opiたん
それっていいな。今回、僕と，田向さんが求めていたものってこれだったんだなってすごく思ったけど、昨日は嫁の誕生日で10人ぐらい集まって大騒ぎだったんですぐ寝た。

00:03:22 タムカイ
だからね、あの良かったのが送られてくる時に、一応このぐらいまでにあげてねみたいな、なんとなくの締め切りじゃないけどある。で、オーサトピーの中では多分ここまでにあげたいっていうのがあったんだろうなと。このままだと、間に合わなかったという一言にしてしまいそうなので、この時点で共有しますっていう企画したじゃないですか。あのエモさだったらなかったですね。

00:03:48 Opiたん
あのおじさん2人が突っ走る中で、俺はこれはどういう生活リズムでついていけばいいんだろうみたいなね。

00:03:56 タムカイ
それもありましたしね。

00:03:58 Opiたん
でもあれだよね、大里Pも，ね、編集やってたから、締め切り的な仕事は別にね、ずっとやってたから、なんだったら僕らよりも編集に追われてた生活をしてたんじゃないのっ。

00:04:15 タムカイ
て思うけど、でもあれじゃないですか。こうそっちはなんか誰かの責任の中でとか、私がどう言われるとかあると思うんですけど、好きでやってることほど、なんか完成させてから出したいとか、特にね、僕ら2人が見るってわかっ，てるじゃないですかだけどそのまだもうちょっとっていう段階をドンって出してきたいやそこだよなっていうのをねメタフリ的には感じたんですよ。

00:04:45 Opiたん
ねそこ絶対邪信が出るじゃないですかあのこう2人への忖度とあの一方で何か俺らしさを求められてるよなっていう自覚と，それをこう、あの、混ぜながら書かなきゃいけないっていう。意外とない。頻度高いと思うんですよね。

00:05:07 タムカイ
おさとぴー編集者じゃないですか。編集する人って多分今チャットにもちょっと来てるんですけど、自分の文章はまた我々のきっかけになったライターの方なんかも話を聞いてると、お仕事としての文章をめちゃめちゃ書くけど、好きなこと書くブログって言われた瞬間に何書いていいか全くわかんないっていう方がいらっしゃるんですよね。

00:05:32 Opiたん
僕の周りのライターは好きなことをひたすらブログに書いてる人たちばっかり ですけどね。なんだったら書き散らかしてる人が多いですけどね。

00:05:41 タムカイ
そうか。だからあ、いや、僕は逆にその職業ライターだったからなのか、そういうふうなことを聞いてたんですよね。

00:05:49 Opiたん
ブログから職業ライターになった人が多いじゃない。

00:05:52 タムカイ
ですか。ああ、確かに。そういう方はもう先にそっちがありますね。

00:05:57 Opiたん
そうそうそうそう。なんかまだブロガーが日本を動かすかもしれないと思われてた時代があったんですよ。自民党とか民主党とかに呼ばれてブロガーが世界を変える的なそんなのその昔ありましたね。

00:06:13 タムカイ
でもそれに突っ込むとマジでもうショート動画とかが日本を動かしちゃってるんでそうだったのかとは思うものの。でも、オンサトピーナの編集講義のいいのは、やっぱりお手紙みたいなところがちょっとあると思うけど、そのメタクリラジオのそのメタの部分じゃないですけれども、ここで出来上がっているものを他からもう、そうだから。

00:06:44 タムカイ
僕らが今まで何か作ってきてアンケートとかとってさっき沖さんが言ったのと全く同じ構造なんですけど感想は良かったですとかすごかったですとかちょっとその枝葉をつけてこうこうこうでこうでよかったでなんかオーサトピーの心のトロみたいなのがやっぱり入ってくるというかお手紙的なあれがいいんです。

00:07:05 Opiたん
か悩む感じが一番いいってエモいっていうあ、ここ悩んだなみたいな，自分もね、文章書くから。

00:07:14 タムカイ
あと今回のそのまだ下書き状態のやつだと、ここのつなぎ考えるとか。はいはい。あ、だから思考のなんか流れが見えたのも面白かったですね。なるほどなるほど。どうしますいきなりこう全部消してイライトしてきたらビビりますよ。

00:07:30 Opiたん
全然違うじゃねえかみたいな。これっつってこの，前のやつの方が良かったよみたいな。

00:07:37 タムカイ
そう、そう言われるのが怖くて。うん。なんか途中段階を見せられないことってあるんですよね。

00:07:43 Opiたん
ああ、なるほどね。そういうところに田向さんのなんでしょう、こう矛盾というか、途中のものは見せたくない。大喜利的なものはあんまりやりたくない。でも事前の打ち合わせはしたくないみたいな。

00:08:03 タムカイ
困ったやつですよね。

00:08:04 Opiたん
これ、なかなか矛盾してません。

00:08:08 タムカイ
どういう言われてみる。

00:08:10 Opiたん
冷静に考えると。

00:08:11 タムカイ
って思いますねでもなんかそうそういうものを手放したい手放したいってずっと思ってるっていうのが何かの原動力になってるんだなっていうのがあるんですよね全。

00:08:27 Opiたん
然関係ない話なんですけど僕は編集しててあ、これ職業平等だなとか思ったんですけど，ラジオと映像はまた違ってて映像の場合って絶対相槌打っちゃいけないんですよインタビュー収録の時に「あ、別にラジオは相槌打ってもいいんだ」みたいなふっと気づいたみたいなだから僕1回目全然相槌打ってなくてで編集していて「別にラジオだから別に俺相槌打ってもいいんだよな」みたいな「個別収録じゃねえんだから」

00:09:01 Opiたん
みたいな。

00:09:02 タムカイ
僕、逆で、相槌多すぎたかなって自分のことちょっと反省してて。で、その多分これが同じ場所にいて、まあワンマイクか。まあ、お互いにマイクがあるタイプの相槌だと、多分音がそんなにぶつからないんですけど。やっぱりZoomの相槌というか、かぶったやつってちょっとぶつかった感があるじゃな。

00:09:22 Opiたん
いですかありますありますそれはね、僕もいっぱいやってるんですけど僕は編集してるので僕がやっちゃった分はカットしてて僕の見栄えを自分だけ良くしてるっていう熾烈な手段を使ってるだけです。

00:09:37 タムカイ
なるほど、確かにでもなんで言うんでしょうその音声録音にしても、文章にしても文章でインタビューした書き起こしにしても，あの、さっき言った自分のやつ公開されて何回も聞くにしても、やっぱり自分のとこばっかりめっちゃ聞いちゃいますよね。

00:09:55 Opiたん
そうっすね。あの、やっぱりそれはあの、ああ、ここのあのなげえなとか。すぐ言葉が出てこなくてとか今た向井さんがこの話振ってるんだからこれはもう支えを受けながらみたいなここの話に行かないといけないのに別の話してるなとかそういう話はいっぱいありますよ全然。

00:10:17 タムカイ
関係ないんですけどこの間のうちの子供がその発表会みたいなのがあって舞台には十何人いるんですけどもう目が子供しか追ってないんですよね自分，当たり前に目が子供だけを追ってて、その全体の隊列みたいなところにもフォーカスしたいんだけど、もうギューって寄っちゃうし。あ、そうか、これが今その十何人いるということは、まあそのかける大体2ぐらいの親がいて、全員がフォーカス違うとこ見てんだなって思う。

00:10:49 Opiたん
僕、今PTAで広報の担当をやっていて、で、あの広報誌を作んなきゃいけないんですよ、小学校の。で、広報の人が集まるじゃないですかで、当然なんかプロではないわけですよ例えばその第3号は運動会特集にしましょうとかなるわけですよねで、今回その広報のトップの方がわりとなんだろうな、細かいことを気にしなくてなるべく簡単にしようよみたいな。

00:11:24 Opiたん
タイプの人で写真とかもさいっぱい選ぶのから大変じゃんだから1人1枚って決めてさもうやっちゃえばいいんだよとか言ってるわけですよいやそうするとみんな子供のアップだけになるでとか心の中で思いながら広報紙としては各競技がどんな感じで行われたかみたいなねことも書かないといけないわけじゃないで集まった写真みんな自分の子供のアップしか写っとらんでみたいな。

00:11:54 Opiたん
そう、だから、それをどこまで言っていいのか悩むわけ皆さん、自分のお子さん気になっちゃうと思うんでなるべく競技の様子が映るような写真を撮った方が、もしかしたらうまくいくかもしれないですねぐらいのテンションで言うんですけど，あともう一つはちょっと意外と1枚決め打ちっていう風にすると状況を撮ったつもりがそれぞれ豆粒すぎて何がなんだかわかんないっていう可能性もなきにしもあらずですよねなんで3、4枚くらいは一応撮っといた方がまあ編集の方は安心じゃないかなぐらいのテンションで進めてるんですけど。

00:12:46 Opiたん
その辺、編集者の大里ピーが今ニッコニコになってるんだけどどこまでディレクションしたらいいんだろうみたいな。

00:12:56 タムカイ
これがまたこう、仕事じゃないだけに仕事と役割はやっぱり違うんじゃないですかその報酬として何かいただくものをもし仕事だとするならば，やっぱりそのPTAなんとか書類系は役割の方なので。

00:13:15 Opiたん
これねツールの話ですごい面白い話があってでね、今回そのあまり面倒くさいことを考えたくない人がなぜかGoogleサービスは使っていてで、Googleスライドでバンバンみんなで作ればいいじゃないっていうそこだけすげー最先端なのにパワパワ持ってないわけですよはいはいはい，誰がどう考えたってみんなスマホだからスマホでGoogleスライドなんて不可能なんですよパソコンの持ってないお母さんもいるしでもこれが一番楽だよとか言って突き進みすぎ始めてで僕2年目なんですよで去年一番パワーポイントで作るのが多くのお母さんやお父さんにとって平均値スキルの。

00:14:09 Opiたん
だろうと思ったのに、今年Googleスライドでやったのをパワポに変換して入稿するみたいな、ちょっと僕、気が遠くなってるんですけど。

00:14:22 タムカイ
、それはGoogleスライドは無料で、パワーポイントはお金がかかる問題ではないんですか。

00:14:29 Opiたん
じゃなくて、一つのファイルをみんなでいじれば早いじゃないっていう。

00:14:35 タムカイ
はいはい，言いたいことはわかる。

00:14:39 Opiたん
言いたいことはわかるし、共有するってそういうことだから。ファイルを。そういう意味では最先端で言ってることは間違ってないんですよ。でも、それをスマホでやろうとしてるわけですよ。最先端すぎるだろうみたいなね。

00:14:53 タムカイ
スマホでGoogleつらいとはむずいな。

00:14:58 Opiたん
まずい。

00:14:59 タムカイ
パワポもむずいけど。そこでキャンバに行こうとはならないところが難しいやつですよね。

00:15:05 Opiたん
だってパソコン持ってない人いっぱいいるから。それ散々去年考えてオフィスソフトは一年生から6年生までそれぞれ6人いて1人ぐらいは持ってるだろうと。で去年僕結構ねパワポガイダも含めてすごい作り込んであげたんですよ。でこれを1人，毎年、一人か2人でそのそれをいじる人を決めたほうがいいですよと。うん、これ全員に配るとすごいことになりますよと。どこが更新されているのかさっぱりわからんみたいな。

00:15:38 タムカイ
はい、あれですね。その仕事の時であれば、うん。良くも悪くも役割分担と権限委譲があって、そうしないと回らないからね。で、その弊害として縦割り組織みたいなことを言われるんですけど、一つの例えばテレビCMに全ての部署の人が関わるとそれは前に進まないよみたいなやつがあって、ダメってみんながやるのに，学校とかになってくると、本当にいろんな人がいるんで、そうなんですよ。小通り全員がちゃんと触って、確認してって。で、そのしんどさをめっちゃ味わってるタイプの人の方が、本当はこうなんだけど、言わない方が、はっきりは言わない方がいいなと思うと。

00:16:30 Opiたん
ハレーションを切るよりも、ちょっと自分が苦労すればいいだけなのだみたいな。

00:16:37 タムカイ
で、そこへの言い方ですけれど配慮がまだちょっと熱の知識とかが、もう少しのレベルの人がなぜか声がでかく、今いいと思ってるものを用意っていう問題です。

00:16:55 Opiたん
で、ベースPTAの連絡なんかLINEじゃないですかLINE、画素すぐ消えるし圧縮されるじゃないですか，でマジでLINEでポイポイ画像を集めるのマジでやめてほしいとか思うんですよなのに今そのLINEでポイポイ集まったものをGoogleスライドにポイポイ貼り付けるってあの政策的には一番危険なルートを歩み始めていてどうしようみん。

00:17:24 タムカイ
なでねみんなのクリエイティビティというかやりたいっていう思いを潰したくもない。いい仕組みではないこともまあ分かるというか1回だけ僕もPTAの広報試験を受け持った年があったんですけど。

00:17:46 Opiたん
あるよね絶対田向さんとかも。

00:17:50 タムカイ
その時は3人とかだったのかな広報試係になってで、一番重い運動会を僕引き取りますって言っては。

00:18:01 Opiたん
いはいはいはい，運動会は重いんですよ地区リレーっていうのがもう子どもの運動会じゃなくてお父さんたちがもう1週間前からトレーニングに励み出すんですよ。

00:18:15 タムカイ
1週間かいって思うけどね。

00:18:17 Opiたん
で、座るところも生徒が赤トン組と白組に上がって座るじゃないですかその周りが八丈島の場合全部地区で区切られてるんですよ，そこの地区に旗が立ってて必勝とかが立っててその日はちなみにゴミの収集も止まるんですよマジ運動会という島をあげてのイベントなのでゴミの収集も止まるし他のイベントの打ち合わせとかやってると「その日は運動会じゃん」みたいな感じで普通になんかもう国民の祝日みたいな。

00:19:00 タムカイ
感じでだからあの場所によって体育祭と呼ぶように祭り。

00:19:05 Opiたん
なわけですねそうだから本当の祭りなんですよ。

00:19:10 タムカイ
いやすごいなでもそこを祭りを作り上げていくエネルギーというかそれに関してはやっぱり合わさった時の強さとかありますよねでもなんかそれ系の祭りの作り上げの時って，なんか仕事じゃないのにっていうか、さっきの報酬系じゃないのになんとかさん、あの打ち上げ係ねみたいななんとかさん、こう椅子出してみたいにありますよねでも。

00:19:37 Opiたん
それがね、最近は世知辛いのよで、昔はさ、そのおじいおばあとかと家が一緒だからお祭りの日はおじいおばあが子供たち見てみたいな感じになってた，のが今まあ、そういうご家庭も少なくなってきてるじゃない。で、島においてもやっぱりあの。そういう状況は生まれてきていて、そのお祭りの時のまかないとかはお母さんたちがやっぱり裏でずっと作るわけですよ。ただ保健所とかもうるさくなってくるから、集団のものを作る時に子供とか入れちゃいけないとか、そうするとお母さんたち子供連れて、島の場合だいたい2人ぐらいいるんで。

00:20:27 Opiたん
あの2人どうすんだよみたいな話になって、あのむしろ男どもがこうお母さんたちにめちゃめちゃ気を使ってるみたいな、あの不思議な構図になってるっていう。

00:20:40 タムカイ
まあ不思議というか、その今ここにある現実に対してちゃんと対処するしようとすると、そうしかならないってやつですよね。

00:20:50 Opiたん
いやでも例えばあの八丈島ではこうお祭りの時に、例えば餅まき。みたいなのがあって、朝みんなで集まって餅をついてで、袋に入れて夜、餅をまくみたいなのがあってで、コロナでしばらく中止してたのが、去年ぐらいから復活したんですよでも、その間にやっぱりなんかいろんなものが厳しくなっててこういうところで餅を作っちゃダメだとか焼いて持ってこいとかなんかもうあの、いやそれ。

00:21:25 Opiたん
お祭りでそういうところで例えばこう大昔に何かその臼で怪我した人が学校でいたらしくてそういう事例もあるから臼と杵のところには子供絶対近づけるなみたいなだったらもうもちろん発注すればいいじゃんみたいなことになっててでもそうするとこうお祭りの意味なくなるよねみたいな。

00:21:52 タムカイ
ベタクリラジオ，としてまた何か物を何かね作るみたいな話とかを戻そうかなっていうやつがまた僕のこの辺に右辺りにいるんで思ってたんですけどその失敗できなさみたいなものが今すごい感じられたんですよねそうで失敗できなさが強いからさっきのその運動会のところまで戻ると失敗できなさがあるからみんなにちゃんと，なんでしょう、うちの子だけいなかったみたいな失敗を起こさないために、みんなでちゃんとちょっとずつ出しましょうと。で、まあ、じゃあみんなでちょっとずつ出すと出したで、さっきの餅と同じで焼いた餅じゃ意味がないんだがみたいな。その本当に欲しかったものではないものができてしまうものみたいなのもありますし。

00:22:42 タムカイ
ただ、自分たちがこれまでの人生の中で何かを作ったりとか、何かを行動を起こす時って、やっぱ手痛い失敗もしてきたなとは思いますし、それは自分の中だけで完結する失敗ではなくて、その相手に対して迷惑をかけることもあれば、さっきの大里Pの全書き直しでまさかね、編集後期出るとは思ってなかったんですけど、前のやつ良かったやんみたいなのも、失敗と取られれば失敗と取られる。

00:23:18 Opiたん
今、大里Pがチャットに書いてくれたんですけど、コロナからやっぱりそのレギュレーション、そのイベントごとに関してのレギュレーションはすごい厳しくなったんで。なんかこうお祭りとかイベントって多少ハメ外してなんぼの部分っていうのはやっぱり僕あると思うんですよや。

00:23:39 タムカイ
っぱりそのイベントごとみたいなもので発散されてたものがやっぱりあの時期に止まってなくなってリスタートしようとした時にそれこそ人に会う時にはちゃんとマスクをしなければいけないっていう風になってなんか決め事多くなって，多くなった決め事がイベント自体への今度次の決め事になってなんか連鎖反応みたいに起こってるなとまあちょっと前だとそれこそTwitterXの炎上投稿でワーって燃えてでもその日ってなんかスッてそこだけで終わってたようなまだ気はしてたんですけどなんかもうずーっとおきりがどっかで燃えてて。

00:24:26 タムカイ
風が吹いたらなんかそこまで全部火が繋がるみたいなのがありとあらゆるところにある感じそれがなんかもう個人でなんかやってみようっていう時にもなんか来そうって思っちゃうというか怖いって思うところがあるのかな僕のあの大喜利怖いはそういう系のものではないんですけれど世の中を覆うなんかやってみようとか新しいことに対する，うん、どうなんですかね。これから先そう思って、世の中も関係ないわって動けるやつが強くなる。

00:25:03 タムカイ
というかラッキー得をするっていう言い方ではないんですけども求められていくのか。

00:25:11 Opiたん
何も考えずにどんどん突き進んでいくことこそ美風みたいなのがその昔はあったじゃないですかでも今は，何も考えずに突き進んでいくやつ、害悪みたいなのが正直僕は思っててこの時情報が集めてるあるんだから調べろやみたいな昔だったらね、こう挑戦したければどんどん挑戦した方がいいよみたいな風に言ってた気がするんですけどこれは自分が年食ったからなのか時代が変わったからなのかいやさ、マジでそれやる気だったらもうちょっとちゃんと調べなよみたいな思うことの方が多いです。

00:25:54 タムカイ
これだけねそのインターネットも含めて情報があってでちょっと前までやっぱ起こってたのはその検索の仕方Googleの使い方がうまいやつとうまくないやつっていうかなと思うんですよね何を関連ワードに入れてみたいなでもこれもまたAIで変わってきたなと思っていて。

00:26:16 Opiたん
プロンプトのね作り方，で、全然AIの性能って変わるじゃないですかだから今、ライターさんとか言葉を生業にしてた人はAIをうまく使いこなしてるような印象はありますよねこれから結構文系で日本語能力が高い人がAIを使うのに結構有利な側面は出てくるだろうねといや。

00:26:46 タムカイ
、なんかこう自分，もうやっぱ子供を育てていて。で、もっと小さい時にはあの思わなかったんですけど、まあ中学、高校になってくると、やっぱりこう言葉を操るっていうことが、まあ割とスキルとして入ってき始めるなとは思う。はいはいはい。あの、それまでは家の中だったりとか、学校ぐらいだったらあのティッシュやってたら僕もティッシュ取るし、はいはい、おかわりつったらあ、ご飯のねってなるんだけど、多分あの、もうちょっと。変わるとお店とかに行っても例えば「おかわりはおかわりください」になってご飯のおかわりをお願いできますかみたいになっていくしで今うちの子が中3でちょうど高2の部活の先輩が卒業するというのでお手紙をね書いてたんですけどちっちゃい字でなんかもうカード一面にギシーって書いてて。

00:27:46 タムカイ
そうだよなみたいなそのお手紙を書くってなんか今でこそまあそれこそLINEで書いてて変な話ですけど途中までやったらもう予測変換されるからコンって言ってばこんにちはなっててありって言ったらありがとうになっていってなんか出力としてはちゃんと言葉ができているけれどもでもなんか手で書こうとしてるその子供のびっしり書く前に1回，お父さん紙みたいなこと言われて、僕は文脈知ってるんで、いつもリビングに白い紙が常備されてて、紙が欲しいって言ったらいつでも紙が出てくるって言うんですけど、紙を渡して、そしたら下書きやっぱり一回書いてたりもし。

00:28:28 タムカイ
たんで。だから意外に手紙を書くって言葉にして何かを伝えるっていうことだし、いいなって思ったのはボールペンで書いてたんで すよね。なんで書き直せないみたいな。って書いてて、意外にそういうふうに言葉を作ることが大事なんじゃないかっていうのを、そう大里Pの編集後期がお手紙，みたいだな。手書きで書かせようか。

00:29:00 タムカイ
それも、それもいいな。でも、もうね、次の段階なんだよ。編集者からついにライターというか。書ける人になっていった。

00:29:11 Opiたん
そうそうそう毎回でもさ、手書きのお手紙でそれスキャンして貼ってたらなんか番組としてはちょっとおもしれえなみたい。

00:29:18 タムカイ
なその役俺に回ってきそうだなと。

00:29:22 Opiたん
思ってだってでも田向さん家で子供がねこういろんな文脈のために紙が置いてあってってもう明らかに父の仕事の影響じゃないですか，どう考えたってそんな家ないよみたいな。

00:29:39 タムカイ
引き出しの1個に500枚、白いコピー用紙が常に入ってる。

00:29:43 Opiたん
はいはいはい。それはね、なんかうちはね、真逆で、うちの子ちょっと発達障害気味なんで、人前でしゃべることに対して抵抗があるんで、今ほら学校ってどこのその学校も宿題とか先生とのやり取りとかになんかアプリが入ってたり。するじゃないですかで、そのアプリ、うちの場合はロイロノートっていうアプリでやってるんですけど、これは完全に父親の趣味だと思うんですけど、毎日500文字以上先生に手紙書かしてるんですよタ。

00:30:16 Opiたん
イピングでそれすごい，人と話すのが少ない分、毎日原稿用紙1.5枚書いてれば絶対文章うまくなるだろうとか思って自分で全部は組み立て2年生なんで、まだ組み立てられないんで、パパが，横で言いながら、絶対自分が書きたくないことはうんって書かないんで、最近先生がそれを楽しみにし始めてる気がするみたいな。

00:30:39 タムカイ
それが伝わったりした時にめっちゃ強くなりそうですよね。

00:30:42 Opiたん
2年生になってから全く先生とコミュニケーション取ってなかったわけですよ。最近iPadになっていろいろノートを使うようになってから、毎日毎日1日も欠かさず500文字以上多い時に800何十書いてるんですよ。原稿用紙2枚。普通の2年生とかだと作文コンクールとかで書いて510じゃないですか。毎日作文コンクール出してるみたいな。子育てって究極の創造性の発揮ですよね。

00:31:14 タムカイ
僕もオピタも子供2人いて、うちは女の子2人なんですけど、タイプが全然違うんですよ。タイプが全然違うな。っていうことに対してでもさっきの最初の平等と同じことがやっぱ起こるんですよね同じようにまあこういうことをやって同じようにこうやるでもう途中で明らかにパーンって別れた時があって今それとどういう風にこう向き合っていくかみたいなのを今すごい昨日の夜もそれを考えながらスヤーって寝たんですけれど。

00:31:48 Opiたん
僕は一人っ子だったので，なるほど。次男はこうやって空気を読むように育っていくのかっていうのを、自分の子供を2人持って初めて気づくっていうね。お兄ちゃんが怒られてる時とか、普段やらない片付けとかを自発的にやったりして、僕は今いい子だからね、アピールをしたりだとか、

00:32:19 Opiたん
次男の空気を読む性格って、もうめちゃめちゃそうやって作られていて、こうやっぱりこう子供2人作っていてよかったな。

00:32:27 タムカイ
ええ、でもなんかこれもまた難しくて。長男次男で言うと、僕、長男なんですよ。で、確かにその空気読んでる感を出すっていう次男もいたんですけど、うちの場合はなんか次男の方がとにかく。行動する。まあ、僕から見た時なんです。

00:32:47 Opiたん
やんちゃで。

00:32:47 タムカイ
やんちゃというかね、やんちゃうタイプで、それもあるのか。まあ、本当に人で変わってくるのか。長男だからこうだよね、次男だからこうだよね、まあ中だからこうだよねっていうのは危険だし。あ、でも確かに世の中で言われているこの感じがうちの家でも当てはまっているなっていう、そのものもあるし。でもこれはその、なんていうの。バーナム効果でしたっけ当てはめに行っちゃう。

00:33:11 Opiたん
ところでも家の中でね、その僕らみたいな仕事してると、たまに嫁に普通の生活で1日本気にならないでくれるとか言われるんですよ例えば昨日の子、例えば誕生日パーティーがありますみたいなで、みんなが家に来ますちょっと変わったものを出したいなとか、ちょっとサプライズ作りたいなとか，思っちゃうわけですよ。でもなんかこう、嫁的には別に乾き物とみんな持ち寄って、お惣菜持ち寄って乾杯ぐらいでいいよとか思うんですけど、なんかこう、わかんないですけど、マヨネーズとキャベツとカラムーチョを混ぜると美味しいコールスローになるので、ちょっとそれスターターにしてとか、ありがたいけど、そんなにいちいち毎日生活の中で本気にならなくてもいいよみたいな。

00:34:04 Opiたん
生活の中ではだって田向さんって言ったってあれでしょ引き出し開けたらもうコピー用紙100枚とか入ってるわけでしょ冷静に考えたら頭おかしいじゃないですか。えっ、普通じゃないですか普通じゃねえよみたいな。

00:34:18 タムカイ
引き出し一段使うだけだしなと思ったら、みんなにおすすめしてた。いやあ、子供そうですね。子供のデジタルうちの先の中学生はめちゃめちゃ重たいクロームブックが。これが全員ってなってスマホを持たせることになるし。あいつら何を考え。なんであの若い子のスマホはあんなに割れてんだっていうぐらい割れ。

00:34:43 Opiたん
てるし、あれ割れてますよね。特にギャルの方が割れてますよね。単にあれはお金がないだけの話じゃなくて、なんか割れてることにアイデンティティあるのかよみたいな。自宅の生活の中で言うと、僕ね、あの違う音が複数鳴ってるのが耐え，きれないんですよ。仕事の時とかも、あのBGM流しながら仕事できる人とかいるじゃないですか。で、僕無理で、気持ちが、心がそっちに持ってかれちゃうから。静かな環境でやりたいんですけど、子供ってテレビでは流れててスマホからYouTubeのショートが流れてて、さらにスイッチで3つの音が鳴っても平気なんですよねむしろそうじゃないと落ち着かないぐらいな感じでマジで発狂しそうだから、せめてどれか1個オフにしてくれないって言うと「いや、3つ同時になってないと嫌だ」

00:35:38 Opiたん
みたいな。

00:35:40 タムカイ
それ僕は奥さんにたまに言われるやつなんですかテレビつけながら片方だけイヤホンつけてここでYouTube見ながらスマホでSNSとかやってたりする時とかにもうで大人同士なんでいや子供だったらお前何やってんだって言ってピシって止められるんですけどこれはこうじゃないとダメなのかなっていや全然みたいな消してもいいみたいな，ちょっと怒りも吐いてるんですけど、大丈夫です。もちろんその作業の内容によってね、歌詞があると文章書けないなとか、もちろんあるんですけど、リラックスしてる、リラックスしてんのか、あれは、みたいな時にめっちゃ音出しちゃう。

00:36:24 Opiたん
はいはいはいはい。最近、田向さん、自分の生活の中で他のご家庭にはないだろうけれども、あとこれはうち独特の風習じゃないかなとかあったりします。

00:36:38 タムカイ
そういう。ああ、でもそういうのって、こういきなり言われた時に、さっきの紙が入った引き出しは僕のになって思う。とても当たり前にあるので、やべえよって言われて、そうなのなるみたいに、あのアマゾンで2500万円のセットをドンって1回家買って。で、それを使ってるし、しかもあのペラペラペラのコピー用紙だと書いてて楽しくないので、あの一番そのアマゾンの中で一番高級なコピー用紙を買って、それ使ってますよ。はいはいそう。だから出先でコピー用紙くださいつって来た時に、ちょっと髪質確かめて、

00:37:14 タムカイ
はいはい、ちょっと薄いなとか思ってる人です。

00:37:18 Opiたん
僕でね、今ね、あのチャット欄で大里Bから、まあそろそろ4回目閉めたらどうですかと。で、ここでね、あの。今ある田向さんと僕の水面下での熱い戦いがすでに4回目にしてあって、テンプレ通りに始まると田向さんが怒るし、締めをちゃんとクロージングトークからのまとめ、次回予告って，田向さんが始めた物語なのに、それに乗っかろうとすると、ぶっ壊しに来るみたいな感じで、「どう締めたらいいの」みたいな今状況になっていて、僕はクロージングトークすると、例えば田向さん必ず「それでさ」って続きに来るわけですよ。「どう終わるつもりなの」みたいな。

00:38:12 タムカイ
ですよね。俺が始めた物語だよなって、今すげえ言われて思いました。

00:38:19 Opiたん
田向さんが終わりたいように終わればいいんですけど、結局このまま話し続けながら、もうフェードアウトしてしまりませんでしたみたいな終わり方でもいいんじゃないかって思います。

00:38:32 ナレーション
口下手がてらに語ってみれば、あの頃の憧れと現実のあれこれと。ああ、クリエイティブ。クリエイティブメタクリエイティブラジオ次回もまたここでお会いいたしましょう

