00:00:01 ナレーション
タムカイOpiのメタクリ。
00:00:05 ナレーション
エイティブレディオ，この番組は、クリエイティブを仕事にしてきたオピタンとタムカイが、感性と持論とルサンチマンを総動員して、これからのクリエイティブについてメタに考え。もがき遊ぶ実験的ラジオショーです。
00:00:38 Opi
見たくりラジオ前回はさ、はい、太鼓の話をしたじゃないですか。この話をしましたね。で、最近さ、はい、自分の中でこう、もう天才だみたいなエックスの投稿があって。はい。津軽海峡冬景色って曲があるじゃないですか。はいね。で、エックスで津軽海峡冬景色みたいな。うん名前で。うん、阪急の駅でうん、お嬢様言葉っぽい駅あったよねっていう、誰か有識者教えてみたいな。ええ投稿があって。
00:01:25 Opi
はい。そう、それがね、こう、ひばりヶ丘花やしきなんだけど、あ，あ、はいはいはい，、もうなんかね、もうすげえって思って。確かに津軽越境冬景色と、うん、あの。
00:01:46 タムカイ
ひばりヶ丘海やしき。
00:01:48 Opi
そうなんで、ひばりヶ丘花やしき花やしきはい。で、確かにお嬢様言葉っぽいみたいな。うん。感じでねえ、もうなんかもうこう嫉妬するぐらい、これクリエイティビティ大爆発だなみたいな。
00:02:05 タムカイ
なるほどね。
00:02:06 Opi
うんでこれさ、まあポイントがさ、こう二つあってさ、一つはその津軽外峡冬景色のこうリズム感というか、音感とひばりヶ丘花やしきっていうこの音感が。はい、こうあってて。で、多分駅から想像したと思うんだよね。はい。ひばりヶ丘花やしきの駅で、これって津軽海峡冬景色じゃないって多分思ったと思うんだけど、うんうん。で1回それ忘れましたと。その駅の名前を。うんうん、津軽外峡冬景色は覚えて。
00:02:47 タムカイ
て、この対象を認識した時に、何かと同じぐらいのところの引き出しに入ってるなとか。
00:02:54 Opi
うんうん。
00:02:55 タムカイ
あのタグが同じっぽいぞみたいなのをつけてうんで、ええ、対象の方を忘れて忘れて。
00:03:01 Opi
そうそう、つ。
00:03:03 タムカイ
けたタグだけ思い出して。
00:03:04 Opi
そうそうそうで、ずっと1週間ぐらいモヤモヤしてたらしいんだけど，、はいい，やだからさ、それが何がすごいってさ、津軽海峡冬景色みたいな駅の名前で、みんなもう出てきてるわけよ、答えが。
00:03:21 タムカイ
ありますよね、多分そのこう答えた人、まあ多分そのツーエックスのポストを見た人は、まあ例えばまあ数百人いたとして、そのうちの何人かが、そのひばりヶ丘花屋敷を同じタグをつけた人がいたんでしょうね。
00:03:38 Opi
いたのかな。いや、多分ね、あの、多分ね。
00:03:41 タムカイ
タグを作り出したのかな。もうあの，阪急の、まず阪急の駅を知ってないと、そうそうそうそういけないじゃないですか。そちら側に絶対僕はたどり着けなかったんで。
00:03:52 Opi
で、その阪急の駅を知ってて、津軽が今日冬景色っぽいやつって言った時に、あ、これやって多分思。
00:04:03 タムカイ
ってこれじゃねって出したら。
00:04:04 Opi
そうそうで、それそ。
00:04:06 タムカイ
れってなったわけですね。
00:04:07 Opi
で、多分それ見つけた人ももう絶対これって思ったと思うのよ。ああ、そうで、この遠いところにあるのに、これが結びついちゃうっていうのが、まずすごいなっていうのが一点と。はい。あと、お嬢様言葉っぽいっていう。はい、この類系もすごいなみ。
00:04:30 タムカイ
たいですね。でもね、今の僕は聞いてね、ちょっと思ったことがあって、そのこう。一連のパッケージがあるじゃないですか。その一連のそのすべてパ。
00:04:43 Opi
ッケージでね。
00:04:44 タムカイ
はい。だから駅名が思い出せないんだって言った人がいて。で、駅名が思い出せない人がそこにお嬢様言葉っぽいっていうのを、まあ一個置いといてたと。多分そのポストだけを見ても、うん、誰も面白くないんですよね。
00:04:59 Opi
ああ、なるほどね。
00:05:00 タムカイ
うん、阪急の駅で。津軽外気を冬景色みたいなお嬢様言葉っぽい駅なんだっけっていうポストは、多分それ単体で面白くないんですよ。で、みんながなんだっけって一瞬思うけど、僕らだとなんなんやそれで1回流れるじゃないですか。知らないし、わかんないから。そこに阪急知らないからさ、その駅の名前も初めて聞いたから。で、そこにこれじゃないですか、ポンっていう人がいて。で、このそのポンって返ってきたのを見て、まあもしかしたらあったのがうお、それってなったのか。
00:05:31 タムカイ
その本人がうわ、それってなった場合もあるし、そのええと、たまにあるのが何回か違う違う違う違うで、この人が出てきて、すごいこうなんていうか、カタルシスというか、うわ、それやってなったとしたとしても、このその今、ええ始まりから終わりのその全体のパッケージを横から見ている起きたんがめっちゃおもろって言って話だなと。で、もちろんそのOpiたんと同じように、そのやり取りをええ、すげえ面白いって言って、たまにあのトゥギャッターとかね、まとめになっていると思うんですけれど、僕、実はなんかその話を聞いて、あの、その真ん中でなんとかじゃないを出す時がよくあるんですよ。なんとかっぽいあれとかで、その時にやったったで。
00:06:27 タムカイ
ってあんまり思ってない時があって、まあそれじゃないっていうだけみたいな時もあって。で、それがおっされってなるんだけど、よしってなってる時もあったんで、今この面白さはどこで生まれたんだろうっていうのをなんか思ったんです。で、少なくとも。でもね、お題には実はないんじゃないか。でも、お嬢様っぽい言葉があった方が良かったし、答えた人は実はなんかああ、あれじゃないって言ってる可能性もあるけど。その一連の鮮やかさというか、全体のパッケージを横から見たときに超面白いって思ってる可能性もあるし、面白いって実は思ってない人がいる可能性もある。面白さとは一体どこから想像されたのかっていうふうに。
00:07:10 Opi
、なんかね。で、バズったから、あの取材にね、あの宝。あの阪急の方にも行ったらしくて。で、今までお嬢様っぽいって言われたことはないですねみたいな。はいはいはい。うん。でもね、まあ確かにひばりヶ丘花やしきってお嬢様っぽいなみたいな感じだから、タグ付けた人のあ、これはお嬢様っぽいって思った。こう感覚っていうのも、なんか素晴らしいなと思ったし、うん。
00:07:42 タムカイ
いや、そうなんですよね。だからそれが僕のあのたまに欲しいと思う大喜利力みたいなところだったりするかな。なんかそのお題に対して、ええ、違う角度で、今ので言うと、普通の人だったら、まあまずもうこれ今ちょっと検索して記事読んでるんですけど、まずこう、ひばりヶ丘花やしきっていう、これ読むの大変ですね。なんのことですね。
00:08:06 Opi
でもあるし、漢字の字面もまたさ、なんか似てるというかさ。
00:08:10 タムカイ
いや、そうそう、これでも話で聞いた面白さよりを超えて文字で読んだ方が面白いですね。
00:08:20 Opi
うん、文字の面白さもこれすごい多分にあるもんね。
00:08:24 タムカイ
ありますよね。うんというのは狙ったんですかね。どっちなんですか多。
00:08:31 Opi
分ね、投稿主の人はもう回答知ってたような気もするんですよ。うん。そういうね。うん。ただこれとこれって似てるよねじゃなくて、あの要はさ、鼻歌でさ、この曲なんだっけで、みんなが当てるね。SNS形式あるじゃないですか。まあ、そこに変化して、さらに作品性が上がったというか。いう気はするんだよね。
00:09:02 タムカイ
なんか僕、ちょっと心がピュアなので、普通にそうだったのかなと思っちゃってたんだけど、今のその説を聞いて、それめっちゃありそうとも思いましたね。だってさ、でもこれ冷静に考えたら、阪急の駅の名前なんて知れてんだから、調べりゃわかんじゃんと思っちゃって。うんうん、まあそうなのよね。うん、お嬢様言葉の方を発見しちゃって。
00:09:29 Speaker 2
うん。
00:09:29 Opi
いや、両方だから二つ発見してるんだよね。お嬢様言葉も発見したし、津軽外僑、冬景色うんっていうのも発見して。で、あの大里Pが今あのお便りくれてるんだけど、もう絶対こう。1回気づいた時の絶対これ感はすごいみたいな。あの、もうまさに俺もそう思ってさ。うんうんうん、そうだよ。
00:09:53 タムカイ
いやもうまずこう、最初のポストがやっぱ面白い。面白かったっすね。うん。なんか僕、ちょっとピュアに。ただの疑問。だと思っちゃったな。ただ僕、あの、最近性格が悪くなってきたんで、今チャットgptに阪急の駅で津軽海峡冬景色をお嬢様言葉にしたような名前の駅があった気がするんだけど、どうしても思い出せないから何駅だと思うって聞いたら、多分それひばりヶ丘花やしき駅だと思いますって答えられたって。ああ、でもあ、ごめん。でもね、タムカイが5.2になったせいで、あの、まさにこの駅名がSNSで話題になってましたってきたから。
00:10:29 タムカイ
いや、追っかけてきたのか、お前と思って。いや、そうだな、なんだろう、その。いいですね、そのその創造性、その創造性っていうか。うん、創造性というよりは、そっちはもうちょっとスキルの方に近いのかなとも思うんですね。
00:10:46 Opi
まあでも、遠いところとにある二つをこう結びつける。はい、力みたいなんですね。まあ、これって結構テクノロジーの分野ではさ，、はい、あったりするじゃないですか。あの、なんだっけな、あれあれあれあれあれ、新幹線のさ、うん、頭の形状がさ、うん、あのトンネル通る時にはい、今年はドンってなってたから、そのどうにかできねえかっつって技術者さんがカワセミ。
00:11:21 Opi
はいはいが水にね、突っ込む時 のあの形ですよね。確かね、あの、ほとんどこう、着水のあれがないっていうのをヒントにして、あの、なんだっけ、それ、バイオミメティクスとかいうのかな。
00:11:32 タムカイ
うん、ありますね、あの自然界の形状、例えば水を。えっと、ヨーグルトのカップヨーグルトの蓋の裏にヨーグルトがこびりつかないようにするために、確か蓮の葉のあのつぶつぶというか、気功みたいな。ものを取り入れたりとか。
00:11:49 Opi
ベルクロとかもそうだよね。あの、もともとあの。
00:11:53 タムカイ
月虫みたいな。
00:11:54 Opi
そう、月虫みたいなやつがヒントになったりとか。あと、なんかもう一個ぐらいあったな。あの、あれやあれやあれだ。宇宙でさ、ロケットちっちゃいけど、宇宙に打ち上がったらさ、こう羽みたいにこう気候を広げないといけなかったりするじゃないあれこう折り紙。そうですよね。ね。なんだっけええ、三浦おりかみたいな感じで。一見ね、こう、全然遠いところがこう結ばっちゃうっていうのは、なんかこう、創造性の一つだなみたいね。うんうん、思っていて。もうひばりが丘のポストを見て、すげえ考えちゃったんだよね。
00:12:33 タムカイ
うん、さっき僕のちょっと最初に言った、そのどの引き出しに入れておくか。うんうんうん。その実際の部屋の引き出しとかでもそうなんですけれど、例えば引き出しの数が存分にあれば、ボールペンの引き出しと鉛筆の引き出しとシャーペンの引き出しをつければ細かく分類はできるんだけど、書くものっていう引き出しだとしたら、そこにはさっき言ったすべてボールペンと鉛筆とシャーペンは入る。まあ、今のは本当にお部屋のこう片付けのあれなんですけれど、書くってなったら、例えば昔やったな、アスファルトの絵で蝋石。
00:13:11 タムカイ
すごい。うん、なんか白い石でめっちゃ書いたなみたいなのも書くのフォルダーに入ってくる。まあ、ろう石がそこに入ってくることもあるし、砂浜にこう棒でなんか書くみたいな。だから書くっていう本の引き出しができるとちょっと。思ってもなかったものが入ってきたりするみたいに、なんかいろんな粒度でどういう引き出しに入れておくかみたいなのが、うん、繋がったりするのかなと思うのはね。さっきのひっつけるなんか、水を弾くっていう引き出しの中に、弾いてほしいものと弾いてるものがなんか入ってたりするという。まあ、そういうのもあるのかなと思ったんですけどね。
00:13:49 Opi
まあ、だからさ、普段だったら同じ引き出しに入らないんだけど。うん、なんか、うん、たまたまこう、四次元ポケット的につながっちゃって、新しい引き出しとしてグルーピングされるみたいな、そんなイメージだよね。
00:14:06 タムカイ
そうですね。あとは多分、引き出しとかフォルダって物理の方から来ちゃったんで。えっと、一ファイルというか、一概念一フォルダ一引き出しなんですけど、それこそこうインターネット的なっていうか、そのデジタル的なので言うと、最近ね、タグっていう形で一つのものがいろん。な属性を持っていて、それをどれぐらい自分の中でバラしてひっつけてあるかみたいなのもありそうだなと思いましたね。で、やっぱりそのなんかタグをいかに数多く持とうかと思うと、よく僕らもよく言っているその一つのものをよく観察して、なんか色こうだなとか、意外にこう曲面こうなってるなとか、まあエピソードとしてとか、ストーリーとしてこういうものがあるとこういうことが起こるなとか。
00:14:54 タムカイ
ただ、それをこういかに。うん。まあ、最近の言葉で言うと、言葉にし。しておけるかどうか。まあ、すべてではないものの。うん、まだ僕は言葉で引っ張り出しちゃうことが多いんだけど、そこがちょっと待ってください。今、急になんか自分でこうパンパンってなっちゃったんですけど、うん、言葉で置いとこうとするから、面白いこと言えないのかなって、今ちょっとふと思いました。
00:15:18 Opi
でもさ、今さ、田向さんがさ、はい、フォルダーとかって言ったじゃないですか。はい、あれも元々はさ。コマンドラインインターフェースでやってたのが、文房具っぽくしたらみんなわかりやすいやろうみたいな。
00:15:34 タムカイ
うん、マスミですね。
00:15:35 Opi
ところじゃないうん。で、今でこそ僕らはさ、GUIに慣れてるから、ゴミ箱とかフォルダーとか、そういう概念でさ、コンピューターを見てるというかさ、それ。
00:15:47 タムカイ
机の広さとかね。
00:15:49 Opi
そうそうそうそう、デスクトップっていう概念とかさ。うん。でも昔ね、もうコマンドラインでやってた人は、そんな概念は全くなかったわけじゃないですか。
00:15:59 タムカイ
ないですねね。
00:16:00 Opi
だからその時にこれ文房具で全部こう例えたら、みんなわかりやすいんじゃねえのみたいなふうに思いついた人はすごいよね。
00:16:12 タムカイ
すごいですね。うん、なんか整理整頓するものっていう風に。なんていうか、こう言葉に、それを言葉にわざわざしてタグ付けしてたかっていうと、そうじゃない気がするんですね。なんかこう、まあ、僕らの脳の中もそうだと思うんですけど、ふんわりした近さみたいなもので、これをまあ、あのAIとかに教え込ませようとすると、まあ言葉になって、まあその言葉、狭義語だったり近さみたいになっていくけど、僕らの中では何が起こってるんでしょうかね。
00:16:41 Opi
だからやっぱりそのすごく遠く離れたものを結びつけるっていうのは、まあ今後その類似の事例から多分その生成できるようにはなるとは思うんだけど。とはいえ、しばらくちょっと難しいかもしれないよね。
00:17:00 タムカイ
そうですね。うん。まあだからそれっていうアイディアが全然まあ出てこないことを、まあ出てくることをそうおお、いいねっていうのがエーアイから出てくることもありますけど、まじまあそのアイディアなかったわみたいなやつはまだまだ難しいのはその辺かもしれないですね。
00:17:18 Opi
僕なんかは個人的にコントラストがあればあるほど面白いと思っちゃうのよ。だから津軽海峡冬景色って、まあ冬な感じじゃないですかね。でも、ひばりヶ丘花やしきって、すごくこう、春っぽい，感じじゃ ないですか。あったかい感じというかね。もう厳しい感じと、このふわっとした感じがこう。セットになって、すごいいい作品だなとか作品言うなるほどな。
00:17:49 タムカイ
いや、なので、これが大事なのかと思ったことは、その僕は全く今、春と冬のコントラスト。まあまず起きたんは多分、コントラストっていうものが面白いっていうことを、ある程度のいろんな面白さの中から取り出していて、そのコントラストっていう、まあメガネかレンズかわからないですけれど。で、今回の実証を見た時に、もう。もちろんその字面の話、いろんな話あるんだけど、そこに実はこう、二つの、特に漢字から想起される季節イメージの違いがあるっていう面白さがあるんだって、今こう言ってくれたんですけど、その視点は全くなかったわって思った。でもこれをもし僕は1回ね、ここでインストールされるとというか、聞いていると、他のものを見るときに、このあ、ここに。
00:18:41 タムカイ
Opiの言ってたコントラストの面白さってのはあるかもな。自分が何を面白いと思うのか、どういう時に心が動いちゃうのかっていうことを、なんか探しておくことっていうのが。うん、ある日突然の何か想像の。きっかけになるのかなって、めっちゃうん思いましたね。
00:19:01 Opi
これは。ほら、一応、僕らの代表作のさ、お花とテクノロジーっていうのも多分そうだと思うし、その思い出した、思い出した。あのロンドンかなんかのさ、はい、あの小児病棟、はいはい、集中治療室みたいなのがあるじゃん。はい、そうそう。で、まあ小児病棟だからさ、なるべくこう、手早くうん。やんなきゃいけないし、まあ集中治療室だからこうなんだろうな、引き継ぎみたいなのも、まあ早くやんなきゃいけないっつって。で、なんかそのロンドンかなんかの人がエフワン見てこれやみたいな思ったらしいんだよね。もう時速300キロとかで走ってくるのがさ、キューって止まってさ、5キロとかでさ、全部公開して出てくるわけじゃん。
00:19:49 Opi
あります。それもさ、こう病院みたいな。こう、なんか、どちらかというと静かなせいなのイメージと。そのエフワンっていう、こう、もう銅の権化みたいな、あのこうコントラストみたいなのが、すごくこう、美しいって思っちゃうんだよね。うんうんうん。
00:20:11 タムカイ
多分、今のこの美しいっていうのも、いわゆる、まあ辞書で引くと、二番目、三番目以降の美しいですよね、きっとね、整いとまあだからそうだな、なんだろうな。まあだから同じ言葉使ってても全然違うよねのやつね。ここに行きますね。美しいっていうのは、なんかストンと落ちた感じの美しいだったりもしますし。
00:20:37 Opi
なんかまあ、僕は日本人だからさ。まあ、なんか上の句、下の句みたいな、あのイメージもあってさ。
00:20:46 タムカイ
こうきたらこう受けて、やはりこの二つの、このね、かかりと受けだからこそ、心が。湧き立つというか、喜びが。まあ発見の喜び、それを知れた喜びあって。
00:21:04 Opi
、上野区はと下野区で言うとさ、まあ、下野区は上野区受けてないといけないから、なんらか関連性ないけど。で、それはあの、いわゆるなになにとかけましてもそうなんだけど、意外であればあるほど、まあね、面白いわけじゃないですか。そう。で、それがもうなんかピタッときた時に、なんか美しいって思っちゃうんだよね。
00:21:29 タムカイ
あ、そう。だから意外なんだけど。
00:21:33 Speaker 4
、うんうん。
00:21:34 タムカイ
、そうきたかみたいなやつの時に、え、まあ、美しさ、面白さ、素敵さを感じるんですよね。ただ、なんかこれはロジックから作れるのかどうかっていうのが、もうちょっと僕わかってなくて。いや、なんかね。なんか難しそうな気がするじゃないですか。ロジックではね、行かないような気がするんだよね。ですよね。なんかその人なりの普段からの見方、その人なりの普段からのこう分類というか分け方とかが、結果その時にポロッと出ているんだなと思って。
00:22:12 Opi
だって鉄板ネタとしてはさ、いちご大福とかもそうじゃないですか。いちごと大福をさ、うん。合わせたら美味しいとかさ、普通思わないわけじゃないですか。
00:22:21 タムカイ
なるほどね。うん。ちなみに、いちご大福を食べるとシュワシュワする気がするって思った子供がいて。うん、それちゃんと調べたら、あの成分同士の反応で本当にシュワシュワしてた話の方が僕はすごい好きですね。めっちゃおもろシュワシュワ確かにふるふる感じある。
00:22:41 Opi
そうなんですよ。えっとね、そう、いちご大福がシュワシュワするのはなぜっつって。ちょっと巻き戻すんだけど、まあ今巻き戻すって言葉を使ったんだけど、大里Pが若いともう元ネタがわかんなくなってますよねみたいな。そのさっきのフォルダの話、ジーユーアイの話でさ。
00:23:00 タムカイ
前送りとかになってるらしいですからね。最近のその音楽だと、うん。
00:23:04 Opi
、早戻しとかね。
00:23:06 タムカイ
そうそうそう、早戻し。
00:23:08 Opi
早戻しみたいな。
00:23:10 タムカイ
いや、だからうちの子供なんかあの、やっぱ黒電話見たことないけど、黒電話のアイコンで電話を認識し てるけど，、あの、タムカイあるとこれが黒電話だよって言ってるからもう知ってるしって言われるけど、多分ね、使ったことはないんですよね。あのジーコジーコ回して番号入れたことないんだろうな。
00:23:30 Opi
これはさ、文句というか愚痴なんだけどさ、子供を教えててさ、小学校の教科書なんてさ、そうそう新しくなるもんでもないじゃん。はい。うんで、普通に蹴鞠とか出てくるんですよ。蹴鞠ね、蹴鞠で遊びましたとか遊ばねえよみたいな。そうで、それが算数の問題とかで出てくるから、余計混乱するのよ。
00:23:56 タムカイ
でも、あの蹴鞠のボールボール球は僕らも蹴ったことないじゃない ですか。まりそう、まりあ、い やで、なんかまりあの、なんだろうな。僕らが思い浮かべるちっちゃい女の子が持ってる、まあ、おかっぱみたいなやつが持ってるタイプの毛まりは丸いじゃないですか。うんうん、だから蹴鞠の鞠って、なんかもうちょっとなんか真ん中ぎゅって押さえたバ，ーベルみ。
00:24:20 Opi
たいな話、形してませんでしたっけって，いうものだから、そもそも論としてさ、だから掛け算でさ、蹴鞠が5個ありますとか言ってさ、蹴鞠って何みたいな。なんかさ、すげえもうなんか今教えることがいっぱいありすぎて困るんだけどみた，いな蹴鞠が5個ありました。すげえなそうそう。まあね、こう、算数の問題。まあ国語でもいいんだけど。うん、国語の問題でね、最近ね、イラッとしたのが習ってないのに。うん、新単元であの雪の歌あるじゃないですか。あの雪やコンコン、
00:24:57 Opi
はいはい。あれやコンコンってあるじゃないですか。うんであられ。の、いや、あの後ろでさ、資格があってさ、ここに入る言葉を考えましょうって考えられるわけねえんじゃねえかみたいな。知らなきゃ解けない問題だよね、これみたいな。
00:25:13 タムカイ
それでね、あの自由発想、あの、あれはコンコをもう1回入れてくれの話ですよ。正解はコンコじゃないですか。ちなみにコンコンじゃなくて、確かコンコだったような気がしたんですけど、あのけど、子供たちにどうわかんないだろうっつって見せることによって。面白いものを引き出したい系のやつってもあるじゃ ないですか。あの、いや、でも知ってる子は答えられちゃうもんな、それって思って。
00:25:38 Opi
だから澤さん、そのあの日本文化を教えたいのか、国語を教えたいのか、どっちかにしてくれみたいな。
00:25:45 タムカイ
いやでもね、うちの子供が中学受験をしたんですけれど、その時まあだから、まあ早けりゃ四年ぐらいから、まあだいたい5 6年、子どもたちへのそのアドバイスの一個に。え、朝の連続テレビ小説と時代劇、大河を見るっていうアドバイスがあって。で、結果、全然知らないああいう時代のことをストーリーの中で学んで、意外に後々今みたいに聞いてくるからっていうのを言ってましたね。うん。
00:26:15 タムカイ
で、最近になってあの、見てるんですよ。なんか子供の頃見てたけど、あんまりハマれなくくて。で、なんかこの間からいくつかのあの大河と遊ぶの見てるんですけど、その厳密な時代考証に文句つけるタイプの人もたまにいるんで、もうそれはもう置いといてっつって。あの、そうだよねっつって、あのちょんまげとちょんまげじゃない人が混ざってるよねとか。その感覚とかをこうちゃんと交渉してやってくれてるって考えると、なんかすげえなと思って見てますけどね。だからそう、
00:26:47 タムカイ
脱線していいですか，はいえ、脱線していいですか，まあ、いつも脱線をしないことなんてあるのかいっていうところからいきましょうよ。
00:26:57 Opi
いやさ、いや、あの、いや、そんなに長い話じゃないんだけどさ、ちょんまげあるやん、ちょんまげ、最近。まあ、俺もさ、ほぼそんなに近いさ。あの髪型なんだけどさ、ツーブロックで横完全に刈り上げて真ん中だけ残すってさ、あれ、逆ちょんまげだよね。やっぱ俺ら好きなのかなみたいなね。一部反り上がってて、一部長いみたいな。
00:27:19 タムカイ
っていうか、あれ、本当に冷静に考えて、なんでそうなったのか全くわからないんですけど、本当何があってああなったんでしょうね。ちょんまげね。
00:27:28 Opi
うん、でも今ほら俺ほら横ってね、ガリってこうね、その刈り上げて。で、で、真ん中長く伸びてるわけじゃん。これひっくり返し乗っけて、もうちょっと面積広げるとちょん負けだよなみたいな。確かにね。うん、ちょっと剃る場所がゼロだけみたいな。
00:27:45 タムカイ
で、そのツーブロンク結ぶってどれくらいから流行ってるんですかね。
00:27:53 Opi
ここ十年ぐらいだよね、きっと。だからモヒカンが流行ったじゃないですか、ショートモヒカンが。多分それがどんどん行き過ぎて、完全に横を剃り上げちゃってみたいな感じだよね。
00:28:05 タムカイ
ああ、僕のね、その髪型を見て、ああ、その髪型の多分出会いが今今なぜか存在、一応存在する記憶で来たんですけど、あの1994年から99年まで少年マガジンで連載されてたハーレムビートっていうバスケの漫画がある，んですけど，、なんかそれのなんか主人公はあのちょっとなんていうんでしょう、いわゆるこっちに近い側の。こっちに近い側っていうか、最初なんでもなかったんだけど、だんだんできるようになっていくんですけど、なんかエースみたいなやつがツーブロック結んでるやつっていうのを見た記憶があるんで。
00:28:42 Opi
90年代にはあったんだな。
00:28:44 タムカイ
そう、30年前に多分それがあって、その漫画で使われてるってことはちょっとその前にあった気がするんですけど、なんだろう、なんなんなぜかね、今それをめっちゃ思い出しました。
00:28:53 Opi
なんかちょんまげなルーツは調べられそうだけど、モヒカンのルーツも知りたくなるよね。
00:28:58 タムカイ
モヒカン。いや、そのモヒカンって言葉も、あの族としてのモヒカンと、あの髪型としてのモヒカンがあって 髪型だよ。髪型の話、僕の中ではあの族のあの定番スタイルという人間だから、侍とちょんまげはまあ発露が一緒というか 、うんうんうん。で、そのちょんまげだけ残っているとか、横に伝わったやつでモヒカンなのか。
00:29:22 Opi
いや、モヒカンも海外由来だよね、きっ。
00:29:24 タムカイ
とと思うんですけど、あれ別々なのか。
00:29:29 Opi
うん。
00:29:30 タムカイ
こういうのもまあ調べりゃ出てくるんだけど、わかんない間にあれこれ話すのも楽しいですよね。
00:29:36 Opi
そうだねそうそうそう。ほら、モヒカンだとさ、僕らみたいなインターネット老人会で言うとさ、あの別の意味もあるからさ、モヒカン族って ありますね。そうそうそうそうそう、大里Pももうわからない感じだと思うけど、まあなんか元祖ロンパ系みたいな人たち 、あのテオノを投げ合うやつですね。
00:29:57 タムカイ
ヒャッハーってやつだね。ヒャッハーは確実に北斗の拳じゃないですね。ヒャッハーはで、北斗の拳は北斗の拳でマッドマックスじゃないですか。
00:30:10 Opi
そうそうそうそうそう。ちょっと大里ピーさんはちょっとモヒカンルーツって調べといて、こ，れ調べました。うん、どういうこと。
00:30:17 タムカイ
で、一応モヒカン狩りは髪型の1種です。で、えっとね。さっきえっと、イギリス英語ではモヒカンヘアスタイルだが、アメリカ族ではモホーク族の髪型に由来するモホーク狩りの呼称が一般であるとか。本当にその部族的なというか、はいの髪型。日本では、イギリス英語からのモヒカン族に由来するモヒカン狩りが一般的である。日本におけるモヒカン狩りは、パンクロックとともにイギリスから輸入された文化であり。
00:30:48 タムカイ
、そうなんだ。実際のモヒカン族の文化との関連は薄い。うんうん。というようなことが。そうなんですよ。ミックの中 、やっぱモヒカンイコールパンクなイメージはあるよ。うん，、とんでもねえなの象徴だったってことじゃないですかね。そうなのかな。うん、パンクと共に来てるってことは、うん、なんじゃそれっていう衝撃というか。
00:31:08 Opi
うん。まあでもちょんまげは別に衝撃的じゃなかっただろうね。
00:31:13 タムカイ
当時でも全然僕らない知らない人たちがあれ見たら。まあ、海外の人とか見たらなんやそれとは思うでしょうね。まあ思うよね。ただ、あのちゃんまげちゃんと整ってる感じがするから、なんか整った変なやつだなと思うんですけど、なんか僕の思い浮かべたモヒカンはやっぱり高いというか。こう、魅力の圧で圧倒するタイプの。
00:31:37 Opi
高いのはさ、まあ、モヒカンからさらにそれこそあのビジュアル系のバンドの人たちが発展させたものって、パンクというよりはね、あの。
00:31:48 タムカイ
あのイギリスのパンク風モヒカンって。でも、ビジュアル系の前に、なんかもっとトゲトゲした人とか、イギリスとかにいそうじゃないです。ビジュアル系の言葉を使うと、もうちょっとこう、シャズナとか、あの、あるいは初期エックスみたいな感じにな。
00:32:07 Opi
ります。ですよ。あのダイエースプレー。
00:32:10 タムカイ
より、それより前にもっとこう、なんか薄くてね。なんかあの。全体が。なんか初期エックス全体が上にボーンって言ってた感じだった んですけど、爆竹とかもそうだったからね。当時はい。****ょっと待ってください。なんか今脱線したら、もう完全に別の。
00:32:27 Opi
レールに乗ってるじゃないですか。いやいやいや、あのちょんまげとモヒカンっていう遠いところが実はつながっているんだっていう。なるほどね。
00:32:36 タムカイ
話ですよ。でもなんか不思議だなって思うのが、そのちょんまげちょんまげ同士で争ってたんだなと思うと、すげえ不思議だなと思ってね。
00:32:46 Opi
あのさ、そのパンクなりのモヒカンって荒々しい感じじゃないですか。でも一方でちょんまげはなんか高貴な感じだよね。
00:32:56 タムカイ
ああ、なんかこう、戦争のスタイルの違いとかもあったんですかね、日本の戦争。まあ、いわゆる。戦時代とかだと、甲冑の方にもあのモヒカンカンというか、こうでかく大きく見せるみたいなのがあって、普段の生活の髪型の感じがするんですけど、まあちょっとパンクのモヒカンはと。原初のモヒカンはちょっと僕はわからないですけど。パンクのもう人はもうあのスプレー缶いっぱい使わないと固まらないから、ハレかけで言うとハレですもんね。
00:33:29 Opi
そうだね。まあ当時なんか、あの、あれは孔雀のメスと同じ原理だって言ってた人いたけどね。
00:33:36 タムカイ
ああ、高ければ高いほど、そうそうそう、派手であれば派手であるほどモテると。
00:33:42 Opi
いうモテるみたいな。そうそうそうそう、あのね、一応ね、研究はあるらしい。包囲ものを結びつけ。る距離があればあるほど、まあ割と創造性が高いみたいな。はいはい、うん、研究は，あるらしい。
00:34:00 タムカイ
うん、なんか、あの、ある一つのものを、他の使い方をどうする、どんなのがありますかっていうのをいっぱい出せるっていうのが創造的であるっていうタイプの、なんか診断と研究があったのでね。まあ、ある意味ではね、間違ってはないと思うし、それもあるよなと思うんですけどね。
00:34:18 Opi
その本来の使い方じゃない。うん。使い方もう結構やっぱりこう、想像で溢れる感じじゃないですか。まあ、それこそ古くはポケベルとかさ。
00:34:31 タムカイ
それからなんて言うんでしょう。その僕がたまにそれに対して思うのは、なんか。別の使い方を探すっていうところになると、使えた発露というか、方法が出た時に確かにおお、創造性創造的ってなりますけれど、まあ普段のあの、なんかそれってアウトプットできないとそうならないんですけど、なんか固定観念を外してみる方向の方がなんかすげえ近いなとは思うんですよね、私と。はもうこうであるって決めちゃうのかじゃないかもしれないみたいな自分の話もありますし、ペンって書くもんだよねって思ってペンを持ってるのと、これってでもなんかまあ刺し棒になるみたいな。いくつかもうすでにわかってるものもあるんですけど、なんか書くものって思い込まないことによって別があるんじゃないかっていう、なんか最初の外しの部分にすげえ大事なものがあるんだろうなって気がしましたね。これってどうやったら特訓できるんです。
00:35:28 Opi
かねね。これ、特訓方法みたいなのはさ、あるならさ、筋トレみたいにやりたいよねね。
00:35:36 タムカイ
うん、それはね、絶対面白いんだよな。なんかそういうの。なんか子供の頃にそういう遊びをしたような気がするなとかって思う時はありますし、結構なんかすごく遊びに近いですよね。余裕がある時だからこそできるじゃないとしたらみたいなやつとか。
00:35:55 Opi
うん。もうそれって意外と日本人的なのそれってさ、見立てじゃん。歌舞伎で言うところの何々に見立てるっていう、その見立てみたいなのが、遠いものをこう何々に見立てるうん。見立てっていうのもちょっとなんか面白いよね。
00:36:18 タムカイ
ありそうですね。ゲーム的になったりするのもあるし、いわゆる多分茶道お茶なんかでも見立てめちゃめちゃありそうな気がするんですよね。これをこれに見立てておお、おしゃれだねみたいなとか粋だねみたいな考える場の方と、その褒め言葉にもなんか実は称賛言葉というか、粋だねって言われるとか洒落てるねみたいなやつの。再発明もありそうですよね。なんかそんな言葉があると、合言葉になったりすると変わるのかなとか思いますよね。そろそろね、今日の二本撮りの二本目も終わるのかなと思ってるんですけれど、ちょっと僕、気になったこと言っていいですかこの回の最初から起きたんが津軽海峡って言ってたんですけど、あれ、津軽海峡じゃないですか。
00:37:06 タムカイ
どっちなんだろう。調べた限りでは海峡だったんですけど。
00:37:11 Opi
、マジでやっぱ53歳にして新しい発見があるの。いいね。
00:37:16 タムカイ
俺の見ていた紅白では津軽海峡って言ってたんじゃないかって思ったんです。逆に外僑になる海峡って、ドーバー海峡、海峡です。海峡、明石海峡は海峡じゃないですか。で、僕の中では津軽海峡はこっち側の海峡なんですよ。あれを外僑って呼ぶとき。なんで俺、濁って覚えてるんだろう。これがさっきのあのひばりヶ丘の画と合わせたからなのか。関門海峡、ジブラルトル海峡、マラッカ，海峡、海峡ってないね。
00:37:48 Opi
でもそう、海峡が濁ると濁，り読みはないよね。いや、これはラジオやっててよかったわ。
00:37:58 タムカイ
え。でもあの飲み会でね、回ってから僕に津軽海峡を歌う時に起きたんだけど、津軽海峡って言ってたんですかね。
00:38:07 Opi
かもしれないね。ね。
00:38:09 タムカイ
ないってちゃんと言ってる海峡、海峡って読むパターンってあるっつったらないって。で、あと、もし文章ナレーションタイトルで見かけたなら直してオッケーですって書いてあったから、僕はその失礼じゃない、あの公開のラジオで言っちゃいましたけど。
00:38:26 Opi
いやいやいや、うん。ね、最近さ、少なくなってきてるけどさ、やっぱり出版社に校閲さんがいるのは大事だよね。
00:38:37 タムカイ
この間なんかでもその話題みたいなのはない。エスエヌエスだった気がしますけど、一文字のミスみたいなものが、全体の信頼性にこうをあ、見逃しちゃうんだって思われてしまうから、徹底的に。そこを正しくすることによって、で、意味があるものがあって。出版なんかは。まあインターネットだったらね、あの指示もらえればしてもね、パッと直せばいいんでしょうけど。
00:39:05 Opi
1回でもね、なんかの論文系のエッセイかなんかで、高越さんとすげえバトルをして。要はね、生物学的に人って、あの人間のね、人、ホモサピエンスとしての人を表現したかったから、カタカナで。言ったのよ。必要に感じない人に直してくんのよ。いやいや、あの、これは人か人の人だから直さないでくださいじゃん。
00:39:38 タムカイ
うんうん。今、あの大里Pのお便りでもそう。御用だったものが広まりすぎてオッケーになるケースもあるし。まあ、あの、今ので言うと、多分こっちにはこっちの意図があって、この言葉のね、表記を使っているが。今までの常識の方で言うと、絶対こっちの方がまあ正しいんであるみたいな。その辺はね。なんか前にちょっと出てきたAI感がありますよね。AIはまあ、これまでのものをしっかり学習してるので、総体としてこう平均的に正しいものを出してはくるけれども。
00:40:11 Opi
、あのれるられるとかもはいられるの方が正しいんだけど、うん、なんかそれ書くともう嫌味になるから、まあことができるみたいなふうに直すことがね。
00:40:23 タムカイ
あの、明らかにらぬきだって言われて攻撃したい人がいるのがわかるか ら、うんうん。別のね、別のルートを使うみたいな。
00:40:32 Opi
でもらぬきじゃなくてら入れると、なんか文章のテンポがすごく悪くなるのよねみたいな。うんうんうん。でも最近らぬき言葉の方がもうメジャーだよね。
00:40:46 タムカイ
そう、なんか若者のよく言う言葉もそれ昔不思議だなあと思ってたけど、目くじら立ててもしょうがないよなあみたいなやつとかあったなあ。こういう時に具体例あれだったのになっていうのがさっと出てきたらかっこいいのになと思うんだよね。
00:41:02 Opi
言い換え。筒井康隆さんが放送禁止ワードをその直せって言われて。で、すでに知っている外って文字は出たのはすごいなと思って。はい、外。これね、もう外ピーが向こうでうんうん、はいね、うん。すごいね，、すごいなと思って。うん、だってそうだもんね。
00:41:29 タムカイ
うん、そうだってそうなんだもん。いや、創造性というか、想像を感じますね。
00:41:37 Opi
それはもうだからね、すごく遠く離れてて、元とは違うんだけど、元のことを正確に言い当ててる。
00:41:47 タムカイ
すごいわかんないです。あの、最初の今日のね、始まりのお題。のやつで、実は普通のお題だったかもしれないし、実はたまたまポロッとこうええ出しただけかもしれない。今のすでに知っているソフト。でも僕らはまあ、ちょっとそこはどっちもわかんない。あの最初の質問も違ったかもしれないですし、筒井康隆さんのやつと、あの、違うかもしれない。あの、どうしてもそれを伝えたいことに対して、めちゃめちゃ考えきった、先に出てきているもの。
00:42:22 タムカイ
だなって思いました。
00:42:24 Opi
あ、それは一つの才能が多分その考え抜いて作ったんだと思うんだよね。それは思いつきじゃなくて、あの、直せって言われて。うんうん。
00:42:35 タムカイ
しかもこう、自然に自然すぎてというか、多分全員がすって流れるんだけど、今改めてそれを味わった時に、すげえ味がしますね。
00:42:48 Opi
すげえ味がするっていう。うん、そんな風に。僕らもなれたらいいね作りたいですよね。
00:42:59 Speaker 2
口下手がてらに語ってみればあの頃の憧れと現実のあれこれとああクリエイティブクリエイティブメタクリエイティブラジオ次回もまたここでお会いいたしましょう。
00:43:24 Speaker 4
メタクリラジオ